1. d/dx 와 비슷한 구조를 가진 수학기호가 또 있을까?
2. 삼각함수 sin, cos가 (삼각형하고는 직접 관련 없어 보이는) 많은 분야에서 사용되는 이유
3. 오각함수도 있는가?
4. 삼각함수에서 각 각도에 대한 sin, cos 값은 어떻게 구하는가? 

---

1. sin, cos는 애초에 삼각형의 맥락에서 개발된 게 아니라 원의 맥락에서 개발된 거야?
2. sin, cos는 언제 개발되었어?
3. sin, cos가 등장하게 된 배경은 무엇이야? 수학적인 배경에서 시작됐어 아니면 공학적인 배경에서 시작됐어?
4. 수학적인 맥락에서 sin, cos가 풀고자 한 문제가 있을까?
5. sin x = x − x³/3! + x⁵/5! − … 오른쪽 공식이 어떻게 sin x 랑 연결되지?

---

1. sin x = x − x³/3! + x⁵/5! 이 공식이 발견되기 전에는 sin X 값은 직접 삼각형을 측정해서 구했을까?
2. 너의 "주기적 현상의 기저"라는 표현에서 "기저"는 무슨 의미로 쓰인 것인가?
3. 너의 "sin, cos 는 주기성과 연속성을 동시에 만족하는 최소 함수"라는 말에서 "최소 함수"는 무슨 의미로 쓰인 것인가?
4. 테일러 전개는 미분연산을 역방향으로 계속 펼친 것인가?
5. 미분과 삼각함수를 연결하게 된 계기는 무엇인가? 

---

1. 삼각함수에서 sin 1(도)를 기하학적으로 계산하는 방법 예시
2. 수학에서 직교성질(Orthgonality)이 중요한 경우는 언제인가?
3. 논리에서 직교성질이 중요한 경우는 언제인가?
4. 직교성질은 정보조직화에 있어서 어떤 이점을 가져다 주는가?
5. 주기함수 공간의 기본구성블록에 sin, cos 말고 다른 것도 가능하지 않은가?
6. sin이 가장 단순하다는 것을 어떻게 아는가? 더 단순한 게 있을 수도 있지 않은가?
7. 테일러 전개랑 적분은 그럼 무슨 관계인가?
8. sin을 미분하면 cos가 나온다는 것은 어떻게 알게 된것인가?

---

1. sin 12(도) 을 기하학적으로 도출하는 과정을 보여달라.
2. 서로 독립적인 것이 어떻게 합쳐질 수 있는가? 이 표현은 개념적 모순을 품고 있는 것 아닌가?
3. 폐쇄성, 비자명, 최소차수 미분방정식을 만족하는 함수가 sin, cos가 유일하다는 것은 어떻게 아는가? (더 좋은 게 있을 수도 있지 않은가?)
4. 미분, 역비분, 적분, 역적분, 테일러 전개의 관계
5. sin을 어떻게 미분했는가? 거기에는 x^2+2x+1 같은 구조가 없어서 2x+2 이런식으로 미분연산공식을 적용할 대상이 없지 않는가?

---

1. 이 셋팅에서 이제 sin12도를 어떻게 구하지? 
      P(cos12, sin12)
      *
     /|
    / |  sin12°
   /  |
O*----+-----------> x축
    cos12°

2. 내가 의식하고 있는 것은, 플라톤에서 서로 독립적인 이데아들이 어떻게 현상계에서 합쳐질 수 있느냐는 문제의식이었어. 서로 떨어져 있는, 관계 없는 것들이 어떻게 합쳐질 수 있느냐는 질문이었어. 
3. 선형 ODE는 무슨 뜻이야? 
4. 원시함수가 뭐야?
5. 복소수랑 삼각함수는 어떻게 연결돼?

---

1. 단위원에서 현,접선,각 이등분, 닮은 삼각형을 반복한다는 게 무슨 말인가?
2. 각 독립적인 차원이 모여 공간을 이룰 때, 그럼 각 차원은 본질적으로 다른가? 
3. 수학과 논리에서 독립과 직교는 동의어인가?
4. e^{ix} = cos x + i sin x 는 대체 어떻게 발견된 것인가?
5. e^{ix} = cos x + i sin x 에서 지수함수의 본질은 무엇인가?

---

1. 차원들은 질적으로 다를 수 있지 않는가? (축1: 집합A, 축2: 집합B, 축3: 집합C)
2. 두 요소의 상호작용이 0이라는 것을 계산할 수 있다는 것 자체가 이미 두 요소가 어떤 방식으로든 결합될 수 있다는 것 아닌가?
3. d/dx (sin x) = cos x 이게 왜 회전인가?
4. 지수 함수는 미분하면 왜 원래랑 똑같은가? 그것은 어떻게 도출되는가?
5. 미분했는데 자기 자신이 된다는 것은 무엇을 의미하는가?

---

1. 내적의 본질은 무엇인가? 선형대수에만 국한된 개념 아닌가?
2. 선형대수에서 내적 0이면 서로 직교를 이룬다. 그런데 내적이 0이 아니어도 서로에 대해 말해주는 게 없다는 것은 똑같지 않은가?
3. 함수공간이라고 할 때의 공간은 무엇인가? 공간은 일반적으로 차원들이 결합한 구조 아닌가? (단순한 여럿의 공존이 아니라면)
4. 애초에 이렇게 정의한 이유는 무엇인가? e^x = lim_{n→∞} (1 + x/n)^n
5. 왜 생성자(generator)라는 말이 나오는가?

---

1. 내적은 a:(x1,y1) dot b:(x2,y2) = x1x2 + y1y2 형태로 정의되는데, a와 b는 대칭적인데 어떻게 여기서 b를 기준으로 a 같은 표현이 나올 수있는가?
2. 1. 내적은 a:(x1,y1) dot b:(x2,y2) = x1x2 + y1y2 형태로 정의되는데, 단순 곱셈과 덧셈의 조합에서 어떻게 "한 성분이 다른 성분에 얼마나 기여하는가"같은 개념으로 연결되는가?
3. 외적의 본질은 무엇인가?
4. 함수공간은 특정 함수를 그래프에 plotting한 공간을 말하는 것인가?
5. 공간의 의미에는 무엇들이 있는가? (차원들의 결합구조, 단순하게 여럿이 공존, 또?)
6. e = mc 와 당신이 말한 generator로서의 d/dx 를 연관지을 수 있는가?

---

1. 내적은 a:(x1,y1) dot b:(x2,y2) = x1x2 + y1y2 형태로 정의되는데, a의 x1 성분이 b의 x2성분의 방향으로 얼마나 “겹치는지” 가 무슨 말인가? 단지 곱셈이 그것을 어떻게 encode 할 수 있는가? 3 x 3 이면 똑같으니까 완전히 겹친 것인가? 3 x 30000 하고, 3 x - 3, 3 x -3000 등은 겹침/기여하고 무슨 상관인가?
2. 외적에는 두 정의가 있다. 1. $$\mathbf{a} \times \mathbf{b} = (a_2b_3 - a_3b_2, a_3b_1 - a_1b_3, a_1b_2 - a_2b_1)$$ , 2. |a × b| = |a||b|sinθ . 어떤 개념이 두 정의를 갖는 것은 무슨 의미인가? 한 개념에 대한 두 형식화인가?
3. 당신이 말한 공간들에는 질적으로 다른 차원들의 결합이라는 구조가 없어보인다.
4. 왜 하필 “선형성”이 이 모든 환원의 공통 바탕인가?

---

1. 내적의 결과는 스칼라여서 뭐가 기여자이고 뭐가 기여받은 자인지 구별이 사라지지 않나? 9000 이 있으면 3 x 3000 였을 수도 있고 3000 x 3 였을 수도 있지 않은가?
2. 내적에서 각 성분을 곱하는 것은 알겠다. 그런데 왜 곱한 것을 더해버리는가? 정보가 손실되지 않는가?
3. 이 기괴한 공식은 어떻게해서 나오게 된 것인가? a×b=(a2​b3​−a3​b2​,a3​b1​−a1​b3​,a1​b2​−a2​b1​)
4. 정의, 표현, 형식, 구조의 관계는 무엇인가? 표현, 형식은 instance 같은 느낌이고 구조는 class 같은 느낌이고 정의는 role 같은 느낌이다.
5. 당신이 말한 공간들(집합공간, 위상공간, 선형공간, 내적공간, 기하적 공간, 물리적 공간)에는 질적으로 서로 다른 차원들의 결합구조로서의 공간 개념하고는 다른 공간들인가?
6. 국소 정보로 전체를 재구성한다는 게 무슨 말인가?

---

1. 내적은 일종의 통계학인가?
2. 이것을 어떻게 전개한 것인가?
| i   j   k |
| a1  a2  a3|
| b1  b2  b3|

3. 고전역학의 중요 연산들과 개념들과 수식들

---

1. 선형 종속에서 정보의 낭비가 뭐야?
2. 선형 결합은 내적이야?
3. Eigenvalue 에서 Eigen 의 뜻이 뭐야? 어원은?

---

1. ρ(X,Y)=​E[XY]​ / ... 에서 ρ 는 그리스어 rho 야? 뭐의 약자이고 무슨 의미지? E는?
2. 확률공간은 또 뭐야? 왜 이렇게 여기저기에서 공간이라는 단어가 등장하지?
3. 공간의 시각적 직관은 기하학적 공간일 것 같은데, 추상화된 공간, 탈기하학화된 공간의 직관은 무엇일까?
4. 2×2 행렬식은 왜 저렇게 정의되었는가?
5. Determinant가 추출하는 정보는 무엇인가?
6. 고전역학은 선형대수 이전에 있었던 것 아닌가?
7. ∫F⋅dx 이건 궤변아닌가? ∫(피연산자)dx 구조인데 내적기호가 묶일 대상이 없기 때문이다.
8. 이 해괴한 식은 무엇인가? dtd​∂q˙​i​∂L​−∂qi​∂L​=0

---

1. 어떻게 해서 3번 화살표는 1번과 2번을 더하면 만들 수 있지?
2. 행렬 곱셈은 왜 그렇게 정의된 거야? 그렇게 정의되서 추출되는 정보는 무엇이지?
3. Eigenvalue 도출 형식은 어떻게 생겼어? 무슨 아이디어가 거기에 있는거지?

---

1. ρ를 왜 밀도, 비율을 나타냈을 때 썼을까? 그냥 아무거나 가져다 쓴 것일까?
2. 계수(coefficient)라는 것은 어떤 구조를 암시하고 있을까?
3. (Ω,F,P) 에서 왜 각각의 기호가 채택된 걸까? 아무거나 가져다 쓴 것일까? 그냥 외워야 하는 걸까?
4. σ-대수는 뭐야? 왜 σ를 쓴거야?
5. 만약 아래 요구조건을 만족시킬 수 있는 성분결합 방식이 없었으면 2x2 행렬식은 존재하지 않았을 수도있는것인가?
요구 조건: 두 벡터가 만드는 면적을 줘야 한다, 벡터 순서를 바꾸면 부호가 바뀌어야 한다, 선형이어야 한다, 같은 벡터면 0이어야 한다.
6. 어떤 공식은 먼저 요구조건들이 있고 그 요구조건들을 모두 만족시키는 가장 단순한 결합방식을 찾는 방식으로 찾아지고 만들어지는가?
7. 라그랑주에서 ∂는 무엇인가?  L은 무엇인가? 

---

1. 하지만 3번 화살표의 표현이 직접적이지 않은가? (1번 화살표, 2번 화살표 조합이라는 과정/구조에 의존하지 않고 직접 바로 원자적으로 표현함)
2. 행렬곱셈을 다른 방식으로 정의할 수는 없었을까? 다른 방식으로 정의했다면 잃게 되는 것에는 무엇이 있었을까?
3. 행렬 A가 공간을 어떻게 뒤흔든다는 표현의 의미가 뭐야?
4. 수학에서 선형대수의 위치/특징은 뭐야?

---

1. 질량에 어떻게 밀도가 있을 수 있는가?
2. 확률에 어떻게 밀도가 있을 수 있는가?
3. 밀도는 공간(면적)과 점의 개수를 암시하는가?
4. 계수랑 정규화가 어떻게 연관되는가?
5. 집합족에서 족은 무엇을 의미하는가? 대응되는 영어표현도 앞으로 함께 병기바란다.
6. 자명하다는 것, 비자명하다는 것이 수학에서 무슨 뜻인가?
7. 요구조건의 공집합이 비어 있지 않을 때가 무슨 뜻인가?
8. 부정개념 + 부정서술을 쉽게 독해하는 방법이 있는가? (비자명한 함수가 존재하지 않았다면,요구조건의 공집합이 비어 있지 않을 때 등의 문장구조)
9. 부정개념 + 부정서술을 직관적으로 독해하는 방법이 있는가? (비자명한 함수가 존재하지 않았다면,요구조건의 공집합이 비어 있지 않을 때 등의 문장구조)
10. d/dx 기호랑 ∂ 기호의 차이는 무엇인가?
11. 운동에너지에 왜 T를 썼는가?

---

1. 서로 직교하는 기저들이 어떻게 결합될 수 있었던 것인가?
2. Hadamard product의 모양을 보여줘. 그것이 인코딩하는 정보는 무엇이야?
3. 벡터에 행렬을 곱했는데 왜 그 벡터 하나가 아니라 공간전체가 뒤흔들린다고 생각하지?
4. 선형대수의 의미에서 N차원의 해석은 기하적 공간의 연장(질적으로 같은 차원들의 증분적 결합)에 국한되는가 질적으로 다른 차원의 결합으로도 도약할 수 있는가?

---

1. 수학에서 degenerate case가 의미하는 바는? 예시는?
2. 수학에서 trivial과 degenerate case의 관계는?
3. "공집합이 비어 있지 않다"를 식으로 표현할 수 있어?
4. order를 분류하는 이유가 무엇인가? (total order 등)
5. 수학의 도구는 algebra, graph 또 뭐가 있는가?

---

1. 내적은 아다마르 곱의 한 특수 사례인가??
2. 3D 렌더링에서 행렬은 각 정점에 모두다 적용되는가?
3. 5차원 (키, 몸무게, 소득, 혈압, 행복지수) 가 만드는 공간은 어떻게 상상해볼 수 있는가? 어떻게 직관해볼 수 있는가?
4. 단어의 의미를 수백 차원의 벡터로 표현하는 이 방식에 대해 더 알아보자.
5. 행렬이 공간을 뒤흔드는 모습을 구체적인 숫자로 한 번 더 파헤쳐 보자.

---

1. 디랙 델타 직관이 뭐야?
2. 이불의 부드러움, 벽지의 까슬까슬함을 물리학으로는 어떻게 다뤄?
3. 왜 경계/한계라는 게 있을까? degenerate case는 더 일반화된 구조가 있다는 것을 암시할까?
4. Partial order의 직관적인 예시. Partial Order로는 할 수 없는 연산.
5. "모든 비공집합 부분집합"의 의미가 뭐야?
6. 만약 두 원소 사이에 거리가 있고, 비율이 있는 순서관계는 어떤 Order야?
7. Analysis, Probability, Logic, Category Theory, Combination, Topology 는 결국 Algebra랑 Graph(Coordinating System)으로 표현될 수 있는 것들 아냐? 그런 점에서 다른 도구라기보다는 기본 도구 (Algebra, Graph) 를 사용하는 방식 아니야?

---

1. 내적에서 각 성분곱을 더하는 목적은 뭐지? 그렇게 하면 정보가 손실되잖아. 대신 얻게 되는 정보는 뭐지?
2. 아다마르 곱에서 각 성분끼리곱하는 이유는 뭐지? 그렇게 하면 정보가 손실되잖아. 대신 얻게 되는 정보는 뭐지?
3. 3D 렌더링에서 계산해야 할 정점이 10000개면 하나의 행렬을 그 10000개의 정점에 다 적용하는 거야?
4. 5차원 데이터 지도를 어떻게 상상해볼 수 있을까? 어떻게 시각화해볼 수 있을까?
5. 선형대수는 수학에서 어떤 위치에 있을까?

---

1. 디렉 델타에서 디렉의 뜻이 뭐야? 사람이름이야?
2. 양자역학이 이전 과학과 분기되는 지점은 뭐야?
3. 옷의 흩날림을 물리학에서는 어떻게 모델링해?
4. 옷의 흩날림을 3D 렌더링에서는 어떻게 모델링해?
5. 물의 출렁임을 물리학에서는 어떻게 모델링해?
6. 물의 출렁임을 3D 렌더링에서는 어떻게 모델링해?
7. 물리학의 모델링과 3D 렌더링의 모델링은 관계가 있어?
8. 면적 → 0 인 삼각형에서 볼 때 “면적이란 무엇인가”?
9. det → 0에서 볼 때 “가역성”의 본질이 뭐야?
10. Partial Order로 모든 쌍에 대해 정렬이 왜 안 돼? (작다, 크다 관계는 있는 거 아냐? 예시: 버전)

---

1. 코사인유사도라는 개념이 먼저 있고 그것을 표현하기위해서 각 성분 곱의 덧셈을 채택했다고 볼 수 있는가?
2. 대부분의 유도식(공식)은 위와 같은 방식으로 찾아지는가? (아이디어 -> 정보의 가공을 통해 표현 -> 공식)
3. 위와 같은 방식의 이름은 무엇인가?
4. 병렬계산의 상한선은 , 행렬(정점집합)의 관점에서, 60fps 요구사항에서 몇 정도인가? 10^9? 10^10? (그러니까 GPU가 최대로 발전했다고 치면) (빛의 속도 처럼 상한선을 찾는 게 핵심)
5. t-SNE나 PCA 같은 기술이 뭐야?
6. 5차원을 (| | | | |) 이렇게 볼 수도 있지 않을까? 첫번째 선은 이름의 차원, 두번째 선은 무게의 차원 등...
7. 차원간의 종속성, 영향성, 관계성을 다루는데 적합한 것은 뭐지?

---

1. 디렉 델타가 뭔지 가장 쉽고 직관적으로 설명해줘. 핵심 아이디어는 뭐야?
2. 상태와 측정이 분리된 것은 고전역학이고 상태와 측정이 합쳐진 것은 양자역학이야?
3. 옷의 흩날림이 해석해를 거의 못구한다는 말의 의미. 예시.
4. PDE가 뭐야? 뭐의 약자야?
5. 왜 사각형의 면적을 가로x세로로 하지? 그 의미는 무엇이지? 가로+세로라고 했으면?
6. v1.2.3 이 v1.2 보다 나중에 있는 거 아냐? 뭐가 문제지?
7. Order 종류 다시 분류

---

1. 삼각형의 법칙들에는 무엇이 있어?
2. FLOPS가 뭐야? 약자야? floating point per seconds 야?
3. 한 프레임당 10^15개의 정점을 계산할 수 있다는 거는 복잡한 화면을 렌더링하는데 충분해? 10^15개의 정점이 감이 잘 안 오네.
4. 병렬 좌표계의 예시 (5차원)
5. PCA, t-SNE의 약자 (특히 t의 의미)
6. 공분산 행렬이 뭐야?

---

1. d(x-a)가 왜 a만 집어내라야? x=a일 때 0이 되는 거잖아? 그리고 다른 값도 0이 될수도 있는 거잖아?
2. 고전역학에서는 상태랑 측정이 서로 직교하고 양자역학에서는 상태랑 측정이 서로 직교하지 않는거야?
3. 대중에 퍼진 양자역학의 언어 "A는 존재하면서 동시에 존재하지 않는다."는 명확하고 정확한 진술이야?
4. 식으로 못 쓰는 거는 이론적인 한계야 실용적인 한계(자유도가 수천개여서 다 쓰기 힘듦)이야?
5. 편미분은 뭐야?
6. 가로x세로는 가로+가로+가로... 를 세로 번 만큼 반복했다고 볼 수도 있잖아. 왜 곱하기는 새로운 차원의 생성이랑 연결되지? 필연인가? 나중에 가져다 붙인 해석인가?
7. 대체 무슨 말을 하는지... Partial Order에서 선후관계 있는 쌍은 뭐고 선후관계 없는 쌍은 뭐야? 그 이유는?
8. 실수의 최소원소는 -무한대 아냐?

---

1. 사인법칙은 어떤 아이디어에서 도출되었을까? 아니면 우연히 발견된 걸까? 발견된 후에 해석이 붙은 걸까?
2. 제1코사인 법칙은 어떤 아이디어에서 도출되었을까? 아니면 우연히 발견된 걸까? 발견된 후에 해석이 붙은 걸까?
3. 제2코사인 법칙은 어떤 아이디어에서 도출되었을까? 아니면 우연히 발견된 걸까? 발견된 후에 해석이 붙은 걸까?
4. 부동소수점 형식 (IEEE) 은 어떤 전략을 통해 실수를 표현하지?
5. 현재 GPU 하드웨어 개발의 병목이 되고 있는 것은 무엇이지? 10^15까지 가기 위해서는 무엇을 더 돌파해야 하지? (당신이 잡은 최대 상한은 10^18이었나?)
6. t-분포는 뭐야? 다른 분포에는 뭐가 있어?

---

1. 그럼 S(f(x)d(x-a)dx) = f(a) 를 구체적으로 계산하는 방법은?
2. 양자역학에서는 이론작용은 어떻게 표현돼? 평범하게 +, -, * 연산등으로표현해? 
3. 왜 "A는 존재하면서 동시에 존재하지 않는다" 같은 말이 퍼지게 된 것이지? 
4. 비선형 PDE은 어떤 형태를 가지고 있지?  
5. 닫힌 형식을 가진다는 것은 어떤 형태를 하고 있다는 거지?
6. 맨처음의 시대에 면적을 계산한/정의한 사람들은 무슨 생각으로 곱셈을 썼을까? 그떄는 독립된 차원 이런 형식화/개념도 없었을 텐데 뭘 믿고? 그냥 그렇게 하니까 돌아가더라 해서 그렇게 쓴 것일까?
7. Partial Order 좀 쉬운 예시 좀 많이 들어줘. 감이 전혀 안 잡혀.

---

1. 원주각의 성질을 이용해 일반 삼각형을 직각삼각형으로 변형하는 방법 (이미지로)
2. IEEE 754 부동소수점 표현 전략 심화 - 표현가능한 수들 사이의 거리, 밀집도, 정수들의 표현에 대해 심층 분석
3. 칩 위에 메모리를 직접 쌓는다는 표현의 의미가 뭐지?
4. 통계학 시간 때 z, regression 등 배웠던 것 같은데 이러한 것들을 열거해줄레?

---

1. 1/루트(PI)는 무슨 의미를 지니는가?
2. e가 왜 등장하는가?
3. 양자역학 수식을 이해하기 위한 prerequisite은 무엇인가?
4. 고양이 사고 실험에서 고양이는 죽어있으면서 동시에 살아있다는 식으로 설명하는 것이 많지 않나?
5. 미지함수는 뭐야?
6. ∂는 뭐야?
7. ∇는 뭐고 Δ는 뭐야?
8. 표준 연산이 뭐야?
9. 정말 이런 조건 테스트를 통해서 가로x세로가 채택된 거야?
가로를 두 배로 → 면적도 두 배
세로를 두 배로 → 면적도 두 배
둘 다 두 배 → 면적은 네 배
스케일에 대해 일관
분할/재조합해도 보존
직사각형 쪼개서 합쳐도 합과 일치
10. Partial Order 반박시도
{1} != {2} -> 비교가능
서로 다른 폴더의 파일 -> 부모를 통해 비교 가능
1.3.0 > 1.2.3 -> 비교가능

아래의 예시는 받아들여진다.
작업의존성 관점에서 독립적인 두 작업 C와 D, 누가 누구에게 의존하는지 말할 수 없음.


---

1. IEEE 754 구현 상세 (특히 불균등한 간격 디자인 관련 부분)
2. 메모리와 CPU의 거리를 5cm 에서 4cm로 줄이면 얻는 이득. 5cm에서 2.5cm로 줄이면 얻는 이득.
3. 회귀분석이 인공지능의 딥러닝과 어떻게 연결되지?

---

1. e가 연속 극한에서 살아남는다는 말의 의미가 무엇인가? 
2. 복소수는 왜 도입된 거야? 
3. d^2 y / d x^2 + y = 0 에서 분자의 d에 왜 ^2가 붙은 것인가?
4. 편미분 기호로 왜 alpha(∂) 를 쓰는가? 애초에 ∂가 alpha 맞는가?
5. 다른 변수를 고정한다는 것은 다른 변수를 상수 취급한다는 것인가?
6. ∂​ / ∂​x 랑 d / dx 랑 무슨 차이인가?
7. Weak Order, Strong Order 도 있는가?

---

1. IEEE 754에서 지수부에 할당하는 비트개수랑 가수부에 할당하는 비트개수에서 불균등한 간격은 자연스럽게 따라나오게 되는 것인가? 따로 어떤 구현장치를 둘 필요없이?
2. 메모리랑 CPU 가 가까울수록 좋은거면 바로 옆에다 배치하지 왜 이렇게 멀리 배치한 거지?
3. 활성화 함수가 뭐야?
4. 난 아직도 전기, 전하, 전류, 전압, 전기장이 헷갈려.

---

1. 연속 극한으로 보낸다는 게 무슨 말이야?
2. 형태가 붕괴되는 경우는 뭐가 있어?
3. 형태가 붕괴되지 않는 밑은 e가 유일해?
4. 미분과 호환된다는 게 뭐야?
5. 복소수가 도입됨으로써 모든 것은 닫히게 되었어? 허수는 궁극적인 종결자야?
6. d / dx도 x만 미분한다는 거잖아. 근데 curly d / curly dx 랑 다를게 뭐야?
7. Order에서 반사성, 추이성이 뭐야? 영어 용어는 뭐야?
8. C++에서 Order Category가 왜 중요하지?

---

1. 다른 부동소수점 형식들 사이의 관계는 그럼 (가수 x 2^지수 형식을 쓴다고 가정하면) 결국 가수에 몇 비트를 줄지, 지수에 몇 비트를 줄지의 차이밖에 없는 거야?
2. 전자의 움직임은 주변온도에 영향받을 수있어? 예를 들면 20도에서 움직임과 -20도에서의 움직임은 크게 달라져?
3. 전하는 전자의 속성이잖아. 독립적으로 있는 알갱이가 아니라. 기술적인 정밀도를 잃지 않아주었으면 좋겠어.
4. 압력이라는 게 애초에 무엇일까? 차이? 어떻게 차이가 운동을 만들지? 평형을 유지하려는 경향? 그럼 그 경향은 왜 있는거지? 그 경향이 없는 곳도 있어?

---

1. 연속 극한은 연속성을 향하므로, 연속 극한으로 보낸다는 것은 단계에 해당하는 묶음을 (수로 표현하면) 0으로 보낸다에 대응하는 거야?
2. 애초에 문제라는 것은 무엇일까? 질문공간이 문제일까?
3. 0과 무한대의 관계는 무엇일까? 왜 둘은 극한에서 자주 쌍으로 등장할까?
4. 어떤 수학적 대상에 어떤 연산을 가한다는 것은 어떤 정보가 손실된다는 것을 의미할까? 정보 손실은 항상 정보 획득을 함축할까? 아니면 정보 손실만 있는 (병든, 무의미한) 연산도 있을까? 정보 획득만 있는 연산도 있을 수 있을까? 
5. e는 어떻게 해서 찾아졌어? e는 무엇의 약자야?
6. 대수적 닫힘이 뭐야? 이제 대수에 있어서는 수의 확장은 끝난거야?
7. 대수학에서 허수 i가 채워준 것은 무엇일까? 
8. 대수학에서 허수i가 밝혀준 대수학의 구조는 무엇일까?
9. d / dx랑 D/Dx 차이 아직도 모르곘어. 예시를 통해 비교해줘.

---

1. 지수표기방식의 여러 부동소수점 선택지중 왜 IEEE754가 표준으로 채택되었을까? 어떤 이유때문에?
2. 다른 부동소수점 선택지를 쓰고 싶으면 하드웨어 레밸에서 다시 설계 해야되는거지?
3. 컴퓨터는 냉동고 같은 곳에 넣어놓고 사용하면 열문제는 해결 아니야?
4. 압력에서의 원리 - 차이있음 -> 평형으로 감에서, 평형으로 가는 이유를 좀 더 파고들어보자. (일단 통계적 이유(엔트로피식 설명)는 이해가 됐어)
5. 전자는 전하를 가져. 전류는 전자의 이동이야. 전압은? 한쪽에서 전자가 더 많고 다른쪽에는 전자가 더 적은거야?

---

1. 수학에서 문제를 해결한다는 것은 무엇인가? 수식을 풀거나(2x = 4, 4+5=?) 공식을 유도하는 것(공리 & 연역, 사례 & 귀납) 말고도, 단지 어떤 기술체계를 만든 것을 가지고 문제를 풀었다고 표현하기도 하는 것 같다.
2. 연속성에서는 무한히 작은 (0) 단위가 무한히 많이 (xN) 있으니까 그런것인가? 
3. 3cm에 무한히 작은 단위가 무한히 많이 있다. 그런데 30cm에도 무한히 작은 단위가 무한히 많이 있다. 뭔가가 잘못된 것 같이 느껴진다.
4. 정보 손실, 정보 획득, 정보 유지 - 무의미한 연산, 의미 있는 연산을 좀 더 탐구해보고 싶다. 지금까지 정리된 것은, 의미 있는 연산은 정보 손실과 정보 획득을 동반한다. (정보 변환). 의미 없는 연산은 정보 손실만 초래한다. 그리고 (아마도) 정보 획득만 있는, 의미 있는 연산은 불가능하다.
5. 왜 e라는 기호를 선택했는가? 아무거나 그냥 선택한 것인가?
6. 허수에서 내가 묻고 싶은 것은 허수로 인해서 실수에 우리 몰랐던 / 암묵적으로 가정하고 있던 것이 드러난 부분이있지 않겠느냐는 것이다.
7. d / dx, D / Dx, ∂ / ∂x 의 차이는?

---

1. IEEE 754에 NaN, 무한대 처리도 있어? 난 C++ 하면서 NaN, 무한대를 본 적이 없는데? 
2. 지수표기방식 부동소수점 형식에서 지수비트랑 기수비트를 정하면 반올림 현상도 자동으로 딸려나와? 아니면 반올림은 하드웨어 연산장치에서 따로 처리해줘야 해?
3. 그렇다면 IEEE 754는 단지 부동소수점 형식뿐만 아니라 연산의 의미론까지 포함한 표준이야?
4. 고압상태에서 입자들이 빽빽하게 모여있는 곳이라는 것은 상대적인 것이잖아. 더 힘이 센 곳이 덜 힘이 센곳으로 밀려나온다는 건가?
5. 압력을 이야기한다는 것은 공간을 전제하는 것인가? (이곳의 힘과 저곳의 힘의 상대적인 관계 - 여기가 더 큼, 저기가 더 큼)
6. 에너지는 전자의 속성이야? 에너지는 전자의 전하야?

---

1. 측도(measure) 를 본다는 것은 무엇인가?
2. 어떻게 똑같은 무한개수가 모든 측도에 대해 동일하게 있을 수 있는가? 
3. 이런 질문(2)에 대한 답변은 기존수학과 끼워맞춰지는지에 따라서 대답을 결정하는 것인가? (일관성)
4. 이런 질문(2)에 대한 답변은 어떤 대답이 유용한지에 따라 답을 결정하는 것인가? (실용성)
5. 정보 획득만이 불가능한 이유를 좀 더 탐구해보자 (단지 선언하는 게 아니라) 새로운 정보는 항상 관점 선택의 대가로 온다.
6. i는 크기보다 방향/회전을 드러낸다는 것은 특정 해석관점에서나 그런 것 아닌가? (쿼터니언 회전)

---

1. 그럼 C++ 에 inf나 nan을 float x 에 할당할 수 있는 리터럴 표현이 제공돼? (JS에는 +Infinity, NaN 이 있잖아)
2. 표준에 명시된 5가지 반올림 규칙을 알려줘.
3. 포텐셜의 조상 아이디어는 압력이야? 압력을 추상화하면 포텐셜이야? 아니면 포텐셜하고 압력의 차이는 뭐야?
4. 전압, 수압, 공기압은 모두 같은 개념 프레임워크를 공유해? (압력, 공간, 상대적 차이)
5. 전자의 속도 등에서 파생되는 상태값이 에너지야 아니면 '움직이는 전자'의 "전하"의 상태값이 에너지야?

---

1. 만약 [0,1]에서의 점의 개수가 [0,2]에서의 점의 개수 보다 더 적다고 말하면 무엇들이 무너지는가?
2. 만약 [0,1]에서의 점의 개수가 [0,2]에서의 점의 개수 보다 더 적다고 말하면 무엇들을 얻을 수 있는가?
3. 외부 오라클을 몰래 들여오는 경우를 구성해볼 수 있는가?
4. 실수부에서의 곱셈도 스케일 + 회전인가? 실수부에서의 곱셈은 허수부의 곱셈과 비교했을 때 무슨 특성을 보이는가?

---

1. C++에서도 연산 결과가 무한대인지 std::numeric_limits<float>::infinity() 랑 비교를 통해 검사할 수 있어?
2. IEEE 754의 5가지 방식은 서로 상호배타적인 규칙들 아냐? 동시에 적용할 수있는 규칙이 아닌것 같은데?
3. 포텐셜도 상대적이지? 즉 절대적인 포텐셜 값은 (기준점을 정하지 않는한) 없는 거지? 포텐셜이 높다는 것은 비교 영역 보다 높다는 뜻이지?
4. 압력의 프레임워크의 원초적 직관은 공간적이야? 공간에서 상대적 밀도? 천칭으로도 생각해볼 수 있을까? (연결된 두 개에서 어느 한쪽이 더 무거움 혹은 같거나 혹은 가벼움)
5. 전자는 전하를 가지고 있고, 전하가 전기장과 상호작용할 수 있는 면허증이라고 했으니까, 에너지는 전하랑 전기장의 관계값이야? 혹은 에너지는 전하를 갖고 있는 '전자'랑 전기장의 관계값이야?

---

1.무한에도 비교할 수 있는 등급이 있는 것으로 알고 있다. 
2. C++에서 Strict Total Order , Weak Total Order 차이가 무엇인가?
3. C++에서 iterator category, value category 말고도 또 중요한 개념적 구분이 있는가?
4. 그 불변성은 정확히 무엇을 보존하는가?
5. 직관을 희생한 것의 단점은 무엇인가?

---

1. 이것도 표준이 그렇게 정의한 거야? 왜 그렇게 디자인 한 거지? "NaN은 nan == nan이 항상 **거짓(false)**이 나오도록 설계" 그렇게 표현해서 얻는 게 뭐지?
2. 과학 계산이나 금융 소프트웨어처럼 오차 제어가 극도로 중요하면 그냥 소프트웨어에서 BigNumber 같은 무한자리수 수를 쓰면 되지 않아? (계산속도 포기하는 대신 (메모리가 허용하는 한) 무한한 정밀도 획득)
3. 포텐셜의 종류이는 뭐가 있어? 내가 아는 것은 높이포텐셜(위치포텐셜이 맞는 용어인가?) , 전기포텐셜이 있어.
4. 압력으로 설명이 잘 풀리는 영역에는 또 뭐가 있어?
5. 전자랑 전하의 관계가 정확이 뭐야? 전자라는 주머니 속에 전하가 들어 있는거야? 전자의 한 표면이 전하인거야? (사람의 얼굴에 눈이 달려있는 것처럼) 전자를 어떤 측정기구로 쟀을 때 전하라는 양을 측정할 수 있는거야? (사람이 체중계에 올라가면 몸무게가 나오는 것처럼)

---

1. 이 얘기를 좀 자세히 얘기해줘. 왜 이런 분류가 필요한 거고 핵심 아이디어는 무엇이고 이 아이디어를 수학에 통합하기로 한 선택은 어떤 귀결을 가지고, 선택하지 않았으면 무엇을 얻었을까? 크기의 등급과 순서의 등급 구분. 가산무한, 비가산무한, w, w+1, ω⋅2 ...
2. C++20 3-way 연산자는 어떻게 정의해? (간단하게 정수를 정의해보자)
3. 평가 순서/시퀀싱(sequencing): UB를 가르는 핵심; 이 부분에 대한 간단하고 직관적인 예시를 줘.
4. 예외 안전 보장: basic/strong/nothrow guarantee이 뭐야? 왜 필요해?
5. 왠지 임의의 측도에 대해 연속성의 점개수는 같다고 보는 것은 topology의 성립의 근간인 것 같기도 해.
6. 부분이 전체와 “같은 개수”일 수 있다는 것은 고대그리스적 사고방식인가?
7. 부분이 전체와 “같은 개수”일 수 있다는 식의 논의는 중세 스콜라 때도 있지 않았나?
8. 비가측 집합이 뭐야?

---

1. NaN으로 맵핑되는 경우가 한 가지만 있는 것이 아니니까 그렇다고 볼 수 있겠구나. 루트(-1)도 NaN 으로 맵핑되고 0/0도 NaN으로 맵핑되니까. 
2. double은 대량 -10^X ~  -10^-15 ~ 10^-15 ~ 10^Y 사이에서는 15자리까지는 정확하다는 뜻이야? X, Y는 보통 어떤 수가 들어가?
3. 여기서는 왜 "전하"를 중심으로 에너지를 말한 거야? "전기장 안에서 전하의 위치에 따라 결정되는 에너지"
4. 포텐셜-장(field) 은 압력-공간의 변형이야?
5. 사람의 몸무게는 체중계로 재잖아. 전자의 전하는 뭘로 측정해? 
6. 전자를 입자로 볼 수도 있고 파동으로 볼 수도 있다는 거야? E = mc^2 를 떠올리게 하네.

---

1. w, w+1, w*2, w^2 를 좀 더 자세히 설명해줘. 여기에 어디에 순서가 있다는 거지?
2. 가산무한, 비가산 무한을 좀 더 자세히 설명해줘. 이거는 그냥 선언만(구별만) 해놓은 거야?
3. auto operator<=>(const MyInt&) const 구현부를 보여줘.
4. int x = i++ + i++; 이게 뭐가 문제인가? 저 문장 실행 후에 x == 0 이고 i == 2 아닌가? 아 i == 1 인가? 모르곘다.
5. C++은 성능을 위해 평가 순서를 많이 남겨뒀다는 게 무슨 말인가?
6. Basic guarantee에서 상태는 바뀔 수 있으면 Basic guarantee에서 예외 발생 후 해당 객체를 초기화해서 다시 써야하는가?
7. 그리스적 사고는 어떤 특성으로 기술할 수 있는가? (실제 무한(actual infinity)을 거부)

---

1. Double 타입(64비트)의 정확도 범위는 연산시에도 보장되는가? (소수 15자리까지의 정확도)
2. 전하는 전자의 몸무게에 비유하는 게 더 나은가 전자의 에너지 티켓이라고 말하는 게 더 나은가? 그런데 전자의 에너지는 전하로만 결정되는 것은 아니라고 하지 않았는가?
3. 그런데 압력 얘기할 때는 장(field)까지 끌어들이지는 않지 않아? 
4. 어떻게 밀리컨의 유적 실험을 통해 전자의 전하가 항상 특정 값의 배수임이 발견될 수 있는거지?
5. 전자가 입자로 보이는 것은 측정을 할 때이고 파동으로 보이는 것은 측정을 안 할 때인가? 양자역학이랑 관련은 어떻게 되지?
6. 전자랑 전하, 에너지의 관계가 아직도 잘 모르곘어. 엄밀하게 형식적으로 관계를 고정하면 뭐야?
7. 전자랑 전하, 에너지의 관계가 아직도 잘 모르곘어. 정밀한 비유로 정의하면 뭐야?
8. 전자랑 전하, 에너지의 관계가 아직도 잘 모르곘어. 엄밀한 개념들로 설명하면 뭐야?

---

1. 0 < 1 < 2 < 3 < ... < ω 여기서 ω를 자연수들을 다 지나간 다음에 오는 새 원소라고 했는데, 어떻게 자연수가 다 지나갈 수 있는가?
2. 0 < 1 < 2 < 3 < ... 블록과 0' < 1' < 2' < 3' < ... 블록에서 숫자 위에 붙은 '는 무엇을 의미하는가?
3. 여기에 순서를 주려면 어떻게 해야 하는가? int x = i++ + i++; 식 분리? 괄호? 이런 게 안 된다는 거는 대체 어디에 쓰여있는가?
4. 그리스적 사고라는 것은 보수적이고 엄격한 특성으로 잡을 수 있을까? 아니면 대담하다고 할 수 있을까? 아니면 균형잡혔다고 할 수 있을까? 

---

1. 부동소수점 연산에서 오차를 최소화하는 전략이 있는가?
2. 파동과 장의 관계를 무엇이야? 부분과 전체의 관계야?
3. 전자는 파동이야 장이야? (당신이 "전자 (Electron): 질량 $m$과 전하 $e$를 가진 물리적 실체(입자/장)."라고 말해서 질문)
4. 에너지는 복합적인 도출물이네. 즉 구성원과 환경의 상호작용의 합작이네. 즉, "전자의 전하 속도, 질량 (구성원) + 전자기장의 무언가"가 에너지인 거야? 헷갈리네.
5. 에너지는 정의상 그렇게 composite하게 도출된 것 뿐이고 물질적 실재 맞아? 마치 속도가 직접 측정 가능한 거리/시간을 기준으로 정의되지만 속도도 물리적 실재인 것처럼.
6. 에너지에 하위 종류가 있어? 운동 에너지, 전기 에너지, 위치 에너지 등. 각 하위 종류의 에너지는 서로 합쳐질 수 있어?

---

1. 연산 과정에서 발생하는 미세한 오차를 별도의 변수에 어떻게 보관할 수 있지?
2. 형태는 바뀌어도 에너지 총량은 변하지 않는다는 것은 국소적 관찰이고 그것을 우주 전체에 적용한 것은 이론적 가정아냐?
3. 우주에 실재하는 유일한 것은 에너지라고 말하는 것은 가장 일차적인 실재가 (어떤 것의) "운동"이라는 거야?
4. 왜 에너지 종류는 합산 가능한데 하위 종류로 나눌 수 있는 거지?
5. 아직도 전자, 전하, 에너지, 전기장(일단 전기만 다루자), 전류, 전압, 전기포텐션의 관계가 명확하지 않아. 개념적 프레임워크를 먼저 잡아야 할 것 같은데.

---

1. 자연수 전체 집합 위에 ‘상한(supremum)’을 하나 추가한 것이 어떻게 모순 없이 가능하지? 자연수 전체 진합 위에 상한을 하나 (또다른 자연수) 추가하면 그것은 다시 자연수 전체 집합이잖아.
2. 같은 스칼라 객체를, 순서 없이 두 번 수정하면 undefined behavior라는 것은 왜 아무도 안 가르쳐주었지?
3. 보통 철학학술지에서 "그리스적 사고"라고 할 때 어떤 사고의 특색을 가리키는 것일까? 또 철학학술지에서 "이러한 발상은 그리스적 사고에서는 불가능한 발상이었다"라고 말할 때도 있었거든 (맥락은 잘 기억안나)
4. 정의로 밀어붙인다는 것은 어디까지 허용되는가?
5. 정의로 밀어붙인 논리세계에서 직관을 훈련하려면 (아 이래서 이렇구나) 어떻게 해야 할까? 내가 보기에 직관은 가소성이 매우 높은 감각/능력 같아. 그래서 거짓인 체계에 익숙해지면 그 거짓인 체계에 직관이 생기지 않을까 하는 상상도 해보곤 해. 직관의 성립 조건은 무엇일까? 비일관적이고 거짓인 체계는 직관을 양육할 수 없는 환경일까?

---

1. 전압은 뭐야? 전기장에서 한 영역과 다른 영역의 차이라는 것은 알겠어. 그런데 무슨 차이지? 전자들의 밀도? 전자들의 전하의 밀도? 전자들과 환경에서 비롯된 에너지의 밀도?
2. 포텐셜과 에너지의 차이는 뭐지? 포텐셜은 가능성이고 에너지는 현실성(가능성이 현실화된 것. ~중임)인가?
3. "전기신호에서 전류는 느리지만 신호는 그보다 빠르게 전파된다" (정확하지는 않을 수 있음) 는 식의 설명을 들은 적이 있는데 이게 어떻게 가능한 거지? 전자의 속도 = 신호의 속도가 되어야 하는 거 아냐?
4. 일하고 에너지의 차이는 뭐야?
5. 예전의 철학적 프레임워크에 대응시켜볼 수 있어? (예를 들면 아리스토텔레스 능동자, 잠재태, 현실태) 대응안되는 부분에는 뭐가 있지?
6. 에너지는 정지와 운동의 근본적 구분을 지워버리고 두 개를 연속적인 상태 안으로 통합해서 보는 렌즈야?
7. 왜 고대그리스에서는 정지와 운동을 엄격하게 구분했었을까? (플라톤의 이데아 - 정지, 자기동일성, 변하지 않음, 영향받지 않음 <-> 현상계 - 운동, 끊없는 변화 (완전한/순수한 정지는 없음), 영향 받음)

---

1. 그렇다면 왜 인간은 원래 그런 직관을 갖고 있지 않았는가? 이 문제를 진화론적으로 접근할 거야? 너는 어떤 방식으로 접근할 거지?
2. 물리학에서 압력 개념의 배후에 있는 프레임워크는 무엇일까?

---

1. 전하가 환경(전기장)과 맺고 있는 '에너지 밀도'의 차이라는 정의는 뭔가 순환적인 느낌을 주는 것 같아. 왜냐면 에너지는 전자의 전하, 질량, 속도랑 전자기장의 어떤 X와 상호작용한 결과물이잖아. (X에 해당하는 게 뭐지?)
2. 포텐셜, 에너지, 일의 관계는 어떻게 돼? 포텐셜하고 에너지를 비교할 때는 포텐셜=잠재력, 에너지=현실태라고 했는데, 에너지랑 일을 비교할 때는 에너지=잠재력, 일=현실태라고 당신은 말한 것 같은데?
3. 고전역학 특히 힘, 충돌, 속도, 가속도랑 관련된 개념들에 대해 알려줘.

---

1. 우리의 (고등)인식기능은 이산,유한,인->과를 다루지만 우리의 하부기능(세포)은 연속,무한을 다루고 있다고 말할 수 있을까? 아니면 원시적인 생명기능조차 이산화의 기반위에서 작동하고 있는걸까?
2. 어떤 현상을 전자, 전하, 전자장, 전류, 전압 등으로 분해하는 것에는 어떤 개념적 전략이 있지? 일상적 직관과 얼마큼 대응되고 어디서 갈라지지? (일상적 직관: 사람이 몸무게를 가진다고 말한다. 몸무게는 사람과 떨어져서 exist하지 않는다 - 속성, 상태. 공간의 한 곳에 힘이 많고 다른 곳에 힘이 적으면 차이에 의해 평형을 이루게 된다)

---

1. 왜 전자의 전하가 전기장이랑 상호작용한다고 말 안 하고 전하가 직접 전기장이랑 상호작용한다고 말해? 편의상 생략해서 말한 거야 아니면 그게 기술적으로 정확한 description이야? 
2. 전하가 전기장이랑 상호작용하는데 어떤 방식으로 상호작용해? 전기장은 애초에 뭐야? 순수 "작용하는 것"이야?
3. 물리학 맥락에서, 물체의 속성이랑 물체의 상태랑 다른 의미로 쓰이는 것 같은데, 둘이 무슨 차이지? (영어용어도 같이 알려줘)
4. E = mc^2 가 물질과 에너지를 연결한 것처럼 F = ma는 무엇과 무엇을 연결한 거야? F = ma도 본질적으로는 물질과 에너지를 연결한 거 아냐? (힘이 곧 에너지라면)
5. 일상적으로 말하는 운동이랑 "에너지는 운동이다"라고 말할 때 뉘앙스 차이, technical한 의미 차이는 뭐지?
6. Gemini 유료결제하면 답변품질이 더 좋아져?

---

1. 원시생물 (단세포)에서도 너가 말한 구도는 그대로 유지되는가? (국소, 유한, 임게값 기반(이산화)) 그렇다면 생명현상과 물질현상의 관계는 무엇인가?
2. 단단한 바위와 원시생물 (예를 들면 단세포) 의 차이는 무엇인가?
3. 장(field)의 세계에서는 원인->결과가 순서대로 일어나는 게 아니야? (일상에서 사람 A 가 사람 B를 밀었다. 사람 B가 1m 앞쪽으로 밀려났다.)
4. 장(field)의 세계에서는 전자 a 가 전자 b를 밀었다라고 말하지 않아? (일상에서 사람 A 가 사람 B를 밀었다. 사람 B가 1m 앞쪽으로 밀려났다.) 하지만 말로 그렇게 다루지 않더라도 (정보취급의 관점에서), 물리적 실재에서는 전자 a가 전자 b를 미는 게 실재 일어나는 일 아닐까?
5. ‘장(field)’이라는 개념은 도대체 왜 필요했는가? 물질에서 판단력을 가진 운동자를 빼버리고 자동성을 가진 운동자를 도입하면 자동으로 뒤따라나오는 귀결인가? 너는 어떻게 보는가?

---

1. 전자의 전하만 전기장과 상호작용한다는 것을 사람과 사람의 몸무게에 비유해서 설명해줄 수 있겠어? 왜냐면 그러한 Description이 필연적인 건지 그냥 Style인건지 보고 싶어서.
2. 전하랑 전기장은 무슨 관계야? 전하만 전기장에 영향을 받아? 아니면 전하도 전기장에 영향을 줄 수 있어?
3. 애초에 전자는 뭐지? 그거는 개념적 구성물이야 아니면 측정되는 실재야? 전자 말고도 또 뭐가 있지? (같은 계층에서)
4. 헷갈리는 게 사람에게는 몸무게가 있다는 것은 불변이잖아? 그런데 몸무게가 40kg 될수도 있고 50kg도 될 수 있잖아. 여기서 40kg 하는 것을 상태라고 하고, 몸무게가 있다는 것을 속성이라고 하는 거야?
5. F = ma 가 외부의 힘(F)가 물체의 속도에 어떻게 영향을 주는지를 말한다고 하려면 식을 a = F / m 라고 써야 하는 거 아냐?
6. E = mc^2 에서 c^2는 비본질적인 것이고 E = (어떤 상수계수)m 가 본질적인 것 아냐? 그런데 하필 빛의 속도라는 점에서 뭔가 심오한 점이 있는 것처럼 보여서.
7. 지금 Gemini 3 Fast 를 쓰고 있는데 내용도 너무 안 많고 좋은 거 같아. Ultra/1.5는 뭐가 더 좋은 거지?

---

1. 막(membrane)과 채널의 구조가 가장 단순한 이산성 기반 상태변환을 보장한다면, 가장 단순한 생물과 물질의 경계는 무엇인가?
2. 물질에도 연속성이 아니라 이산적인 현상이 있는가? (어떠한 방식으로 우연히 배치된 물질구조는 이산적인 상태변환을 일정조건 하에서 일정기간 동안 반복한다.)
3. 의인적 모델(누가 누구에게 무엇을 한다.)를 제거할 때 사라지는 개념 중에 정보화에 꼭 필요한 능동자/작용자를 장(field)이라는 개념으로 흡수한 것인가? 
4. ‘정보’는 생명 이전에 존재하는가, 아니면 생명과 함께 발생하는가?

---

1. 전하는 전자기장과 상호작용한다. 그러나 항상 전자의 전하다. 뒤에 있는 말을 생략한다는 점에서 스타일 아니야? 정확한 말: 전자의 전하는 전자기장과 상호작용한다. --- 아니면, 전하를 가진 것이 꼭 전자만 있는 것이 아니라면 전하가 누구의 것인지는 명시안 하는 게 더 추상화된 표현이라고도 할 수 있겠다.
2. 전하를 가진 것으로서의 전자의 역할을 뭐라고 부를 수 있을까? 전하의 Carrier? 전하의 Hypokeimenon? 전하의 Container? 어떤 용어들이 있을까?
3. "내가 전하를 움직이면 내가 만든 전기장이 변하고, 그 변화가 다시 다른 전하에게 영향을 줍니다." 이 과정은 순서적이야 동시적이야? 즉, 비유를 하자면, 전하가 전기장을 바꿈 (다음 frame) 전기장이 전하를 바꿈 (다음 frame) 반복... 아니면 동시적이야? 
4. 전하는 전자의 상태야 속성이야? 나는 속성-상태를 이렇게 이해하고 있었거든. const person = { weight: 10 }; weight는 항상 person에 박혀 있음 -> 속성임. 그런데 10, 20 등의 값은 바뀔 수 있음 -> 상태임. 그런데 물리학에서는 이러한 의미에서의 속성-상태랑은 다른 의미인 것 같은 느낌이 들기도 해서.

---

1. 장(field) 모델에서 왜 주체성 모델을 버린 것인가? 그것은 입자 하나하나를 안 다루겠다는 decision인가? 이 decision은 인식능력의 한계에 상대적인가? 즉, 더 빠르고 더 복잡한 것을 잘 처리할 수 있는 "이상적인" 인식자를 가정하면 (예를들면 신), 입자 하나하나 다루는 모델로도 예측이 가능한가? 
2. 그렇다면 ‘의미(meaning)’는 어디에서 발생하는가?
3. 물리학에서 어떤 현상(거시세계에서 아마도 무언가가 무언가랑 충돌할 때 일어나는 현상)을 힘, 질량, 속도... 등으로 분해해서 다루는 방식.

---

1. 전하를 보유할 수 있는 것은 전자, 양성자, 뮤온, 쿼크 등이 있다. 법칙은 "전하를 가진 것"이라는 추상화를 통해 관련 있는 대상을 분류하고("전하를 가진 것" vs "전하를 가지지 않은 것") "전하"를 추출한다. 이 점에서 전자, 양성자, 뮤온, 쿼크는 전하라는 Component 를 가진다고 볼 수 있다. (Entity-Component System 관점에서 Component, Inheritance 방식으로도 표현할 수 있겠지만... 어떤 게 더 적합할까?) 이점에서 프로그래밍의 정보구조화 관점에서 전자기학 법칙은 "has Component 전하"를 판별한 후 관련 대상에게 적용된다고 볼 수도 있다. (Duck Typing이 생각나기도 한다. "전하를 가진 것"이 중요한 것이니까.)

2. 이 점에 비추어 보면, Duck Typing은 Typed Entity를 first class로 취급한다기보다는 속성을 first class로 취급하는 Elegant한 방식이라는 생각이 들기도 한다.

3. 철학에서는 담지자(Carrier, Bearer, Holder), 기저체(Hypokeimenon -> 이후 Substance로 번역)라는 표현이 있다. 물리학에는 운반자(Carrier), 원(Source)이라는 표현이 사용된다.

4. "변화 -> 전파 -> 도달 -> 반응"하고 "A가 밀었다 -> B가 3cm 밀려났다"의 차이는 무엇인가? 지연된 인과관계는 다음을 구별하는가? "A가 밀었다 -> B가 cm 밀려났다"에서 힘의 전달은 즉시적인데 장(Field)에서는 그렇지 않다는 것인가?

5. 물리학에서 그럼 상태가 velocity:100 인데, velocity랑 100을 구분해서 부르는 용어는 무엇인가? 물리학에서는 velocity는 동적으로 객체에 붙기도 하고 Remove되기도 하는 Key인 것인가? 아니면 그냥 단순하게 object: { velocity: 0 } 으로 모델링하고 "velocity라는 Key는 항상 박혀있는데 없을 때는 0의 값"이라고 정보를 인코딩해도 되지 않은가? 

---

1. 그럼 장(Field)은 어떻게 보존 개념을 전면에 선명하게 드러나게 하는가? 왜 주체성을 가진 개체의 집합으로는 보존이 표현되지 않는가?
2. 보존과 설명력의 관계는 무엇인가? 예측 가능하면 설명되는 것 아닌가?
3. 장(Field)은 구조인가? 아니면 구조의 한 요소(Element)인가?
4. 물체의 질량, 속도 등은 물체의 속성인가 상태인가? 
5. F = ma 에서 대체 물체는 어디에 있는가? m 이 물체 자체를 힘 현상에 있어서 대리(modeling)하고 있는 것인가?
6. F = ma 에서 왜 하필 m과 a를 곱했는가? m*m*a 였을 수도, m*a*a 였을 수도, (ma)^2 였을 수도 있지 않은가? 
7. E = mc^2에서는 상수 c 가 있는데, F = ma에는 왜 Coefficient가 없는가 (있는데 생략된 것인가)?
8. 물리학에서 설명과 예측은 무슨 차이가 있는가?

---

1. 복잡한 물리 세계를 모델링할 때 단일 Inheritance의 한계 -> 다중상속을 허용해서 해결 가능하지 않나?
2. 나는 보통 Carrier를 (어떤 복합체) 실체로 보고 First-Class 로 다루는 사고에 익숙한데, Carrier가 아니라 Carrier가 가지고 있는 속성(혹은 상태)을 First-Class로 다루는 사고는 기발하고 신선하다.
3. B의 과거 광원추(Past Light Cone) 개념은 무엇인가? 핵심 아이디어는 무엇인가? 
4. 빛은 어떻게 시간과 공간에 대한 논의를 연결시키는가? 
5. 물리학은 여러 현상들을 어떤 방식으로 분해하는 경향이 있는가? (지금까지 논의 결과: 1. 장(Field), Carrier, Carrier의 속성, Carrier의 상태, 속성 혹은 상태를 취급하는 법칙 2. 공간, 영역 간의 차이 + 평형을 이루는 경향성으로 인해 발생하는 힘 3. 일, 에너지, 포텐션 )

---

1. 전자기현상 중 가장 간단한 것을 (상상적으로) 주체적 개체 집합 모델로 묘사해보고, 장(Field) 모델로 묘사해봐달라.
2. 생성/소멸과 유량(Flux)의 차이가 무엇인가? 생성/소멸 프레임은 과정,지속을 안 다루고, 유량(Flux) 프레임은 생성,소멸을 안 다루고 대시 과정,지속을 다루는가?
3. 보존이 불가능성을 밝히는 데 동원되는 몇 가지 사례를 이해하기 쉽게 설명해줘.
4. 공간 전반에 정의된 상태(state)들의 조직들로서의 장(Field)을 JSON으로든, 아니면 어떤 데이터로서든 표현해달라. (단순한 예시로)
5. 물리학에서 속성은 모델의 상수(변하지 않는값)이고 상태는 변수인가? 프로그래밍에서랑 용어 의미가 조금 다른 것 같다. 프로그래밍에서는 struct X = { const int a; int b; } 모두 속성(Property, Attribute)라고 부르지 않는가? 앞에 const가 있으면 상수속성, const가 없으면 변수속성 이런식으로 분류하지 않는가?
6. 설명은 가능의 예측 + 불가능의 예측까지 더해진 것인가? 그래서 단순 예측 이상이라고 하는 것인가? 그게 뭐가 중요한가? 예측이라는 성과만 얻으면 된 것 아닌가? 

---

1. 프로그래밍 설계에서 결과적으로 Inheritance Approach랑 Composition Approach랑 어떤 트레이드 오프를 하고 있는 것인가? 단순하게 보면 Inheritance는 쓸모없는 것 같아 보이고 Composition Approach + Duck Typing 이 합쳐졌을 때 가장 이상적인 것 같다.(이 조합이 있으면 Inheritance는 폐기해도 될 것 같다.) 
2. 왜 우주의 어떤 정보도 빛보다 빠를 수 없다는 것이 널리 받아들여지는가? 그것은 귀납적인 잠정적인 합의인가 아니면 이론적 필연성인가?
3. 물리학적으로, 거시적관점에서 말할 때, 손이 등을 때린다고 할 때, 작용은 즉시적이고 접촉은 동시적이라고 말하는가? 이것은 미시적관점에서는 옳지 않은가?
4. 내가 말한 3가지 방식말고도 또 다른 방식도 있을 것으로 생각된다. (예를 들면 화학분야에서 원소들은? )

---

1. q  ---->  q0 VS q  -->  E(r) defined everywhere;  at q0's location: F --> q0
주체성 모델과 장(Field) 모델을 이렇게 놓으면 , 장(Field) 모델에는 대체 Indirection이 몇 개가 더 추가된 것인가?

2. 장(Field) 모델을 Indirection을 추가한 것으로 해석해볼 수 있는가?
3. 장(Field) 모델을 Indirection을 추가한 것이 아니라 주체성 모델에서 버릴 것은 버리고 필요한 것만 추출해서 구성한 것으로 보는 게 더 정확한가?
4. 프로그래밍으로 주체성 모델하고 장(Field) 모델의 Analogy를 만들 수 있을 것 같은 생각이 드는데, 이건 착각인가?
예시: 주체성 모델 - 함수를 직접 호출, 인자를 직접 선택; 장(Field) 모델 - 함수를 직접 호출하지 않음, 인자를 직접 선택하지 않음. 시스템이 대신 호출해주고 대신 조합해주고 대신 Resolve해준다.
5. ∂ 표기의 문법은 무엇인가? ∂t면 t에 대한 미분이고 ∂ρ면 ρ에 대한 ​미분인가? 아니면 ∂ρ​ / ∂t 는 (∂ / ∂t)(ρ​) 이렇게 읽어야 하는가?

---

1. 이것을 직관적으로 쉽게 풀어서 설명해줄 수 있어? "만약 정보가 $c$보다 빠르게 전달될 수 있다면, 관찰자의 기준계에 따라 결과가 원인보다 먼저 일어나는 상황이 수학적으로 발생합니다"
2. 고전역학의 주요 개념들, 아이디어들을 해상도 높게 개괄해줘.

---

1. q가 장(Field) 상태에 영향을 준다. q0은 장(Field) 상태에 반응한다. 여기서 q가 어떻게 장(Field) 상태에 영향을 주는가? q0는 어떻게 장(Field) 상태에 반응하는가?
2. 장(Field) 모델에서는 q과 q0가 직접적으로 상호작용한다는 말을 할 수 없게 된 것인가?
3. 물리학사에서 주체 모델에서 장(Field) 모델로의 전환을 명시적으로 논의한 사례가 있는가? 장(Field) 모델을 도입한 사람은 어떤 아이디어를 가지고 장(Field) 모델을 개발했는가? 
4. 거시세계의 충돌사건 (A가 돌진해서 B에 부딪혔다. B가 3m 밀렸다) 을 장(Field) 모델 스타일로 묘사해볼 수 있을까?
5. 물리학은 여러 현상들을 어떤 방식으로 분해하는 경향이 있는가? (지금까지 논의 결과: 1. 장(Field), Carrier, Carrier의 속성, Carrier의 상태, 속성 혹은 상태를 취급하는 법칙 2. 공간, 영역 간의 차이 + 평형을 이루는 경향성으로 인해 발생하는 힘 3. 일, 에너지, 포텐션 )

---

1. 시공간의 기하학적 구조는 뭐야? 그냥 3차원 공간에 시간 차원이 더해진 4차원 시공간아니야?
2. 빛 논의에서 "모든 것은 빛의 속도로 움직이는데, 어떤 것만 빛의 속도 이상으로 움직일 때" 이상한 일이 발생한다는 것이 핵심인 것 같아. 맞을까? 맞다면 왜 하필 모든 것의 속도의 상한선으로 빛을 채택했을까? 
3. 모터, 기차, 비행기를 만들기 위해서 필요한 물리학은 뭐야? 고전역학 + 전자기학으로 충분해? 
4. 뉴턴의 법칙들은 유클리드의 Axiom 같은 것들이야? 그래서 우리가 그것들 중 몇개를 빼거나 수정해도 일관된 시스템 (물론 상상의 세계를 시뮬레이션하느 시스템) 을 도출할 수 있을까?
5. 유체역학의 주요 개념들을 개괄해줘.

---

1. ∇, B, J, μ0, ε0​의 각각의 의미와 왜 그 기호가 사용된 것인지 역사적 맥락을 알려줘.
2. q는 애초에 처음에 어떤 것을 계기로 장(Field)의 상태에 영향을 줄 수 있게 되지?
3. q가 장(Field)의 상태에 영향을 주는 영역은 q를 둘러싼 접촉면들에 해당하는 장(Field)의 영역들이라고 보면 될까?
즉 (약간 이산적으로 표현해보자면) q가 (1,1) 에 있었다면 인접한 점 8개 (0,0), (1,0), (2,1), (0,1), (2,1), (2,1), (0,2), (1,2), (2,2) 에 영향을 주는 거지. 그리고 이 점들은 물론 장(Field)의 한 영역들이고.
4. 원격작용을 연속 전달로 바꾸려는 요구는 어디서 가장 병목이 되어버렸고 어디서 가장 절박했는가? 단지 이론적 심미성 떄문이었는가? (Ex nihilo nihil fit 는 좋지 않다)

---

1. 민코프스키 기하학 (시공간) 식에서 Δ는 뭘 의미해?
2. 빛의 질량이 0 라는 것은 빛의 에너지도 0이라는 뜻 아니야? (E = mc^2)
3. 질량이 음수인 물질이 존재하는 세계를 상상하면, 어떤 것들이 가능해질까?
4. 결국 c는 상한속도의 이론적 표현이고, 빛이 질량 0니까 일단 그 상한속도의 대리물로 쓰고 있는 거야?
5. 이게 무슨 뜻이야? 더 자세히 얘기해줄레? "힘이 없어도 물체는 점점 느려진다"고 설정하면(마찰이 기본값인 세계), 아리스토텔레스적 세계관이 구현됩니다.
6. 유체의 속도가 빠르면 압력이 낮아지고, 속도가 느리면 압력이 높아진다는 반비례관계가 왜 에너지 보존의 유체 버전이야? 두 개를 곱한 값이 항상 일정해?
7. 외력, 토크랑 관련된 물리학 분야도 개괄해줘.

---

1. 미분관련 연산자에는 그럼 ∇(나블라), d/dx, ∂/∂x 가 있는거네? 잠깐만 δ도 있지 않아?
2. J는 일하고 관련된 Joule하고도 겹쳐서 헷갈리네.
3. permittivity, permeability는 무엇인가?
4. ∇2ϕ=−ρ/ε0​,E=−∇ϕ 이것은 어떻게 해독해야 하는가?
5. 에너지는 무엇인가? 포텐셜, 일과의 관계는 어떻게 되는가?
6. 이제 전기장을 다뤘으니까 자기장도 다루고 싶어. 자기장을 개괄적으로 요약해줘. 

---

1. Δx 는 (x2-x1) 의 일반화된 notation이야? 이때 차이는 절대값화 하는게 관행이야? |x2-x1|
2. E^2=(pc)^2+(m0​c^2)^2에서 왜 제곱을 적용했을까? 
3. 빛은 직선 운동도 하고 진동도 하고 파동이기도 해? 
4. 빛의 질량이 0라는 것은 어떻게 알았어? 그것은 측정,관찰결과야 아니면 다른 측정값에서 도출한 결과야 아니면 이론적 필연성이야?
5. 학술지 같은 곳에서 "고대 그리스적 사고방식"이라고 말할 때 보통 어떤 특색을 염두에 두고 말한 걸까? (정확한 맥락은 기억이 안나)
6. 물리학에서 에너지 말고도 또 보존되는 게 있어?
7. 외력이 뭐야? 내력도 있어?

---

1. d / dx f(x,y) 로 쓰면 표기법 오류이고 이때는 ∂ / ∂x f(x,y) 로 써야지 정확한 거야?
2. ∂^2 / ∂x∂y f(x,y) 는 맞는 표기법이야?
3. d^2 / dxdy f(x,y) 는 맞는 표기법이야?
4. ∇^2ϕ=−ρ/ε0 는 ​∇^2ϕ(r)=−ρ(r)/ε0 의 shorthand 야? 보통 shorthand인지 아닌지 어떻게 판별해?
5. 에너지는 스칼라양이야? 에너지는 단위를 가져? 
6. 상태가 갖는 변화 가능성(일을 할 수 있는 능력)을 좀 쉽게 설명해줄레?
7. 자기현상의 기초부터 시작하자.

---

1. 시공간의 **'피타고라스 정리'**라고 말할 때 "피타고라스 정리"의 어떤 특징이 이 E^2=(pc)^2+(m0​c^2)^2 에서 보이고 있다는 거야? 단순히 a^2+b^2 = c^2 형태랑 유사(세 개의 항, 제곱, 덧셈)해서 그렇게 말한거야? 아니면 "피타고라스의 정리"의 구조에는 뭔가 중요한 것이 도사리고 있는 걸까?
2. 전자 스케일의 물질들은 모두 파동-입자 이중성을 가져?
3. 빛의 질량 상한선은 10^{-50}kg 이하라는 것은 대체 어떻게 측정한 거야?
4. 보통 물리학 식에서 c는 빛의 속도를 의미해? 아까 우리는 우주에서 가능한 속도의 상한선이라고 말했었잖아.
5. 법칙이 지식의 주요 Target이기 이전에는 무엇이 지식의 주요 Target이었을까? 왜 지식의 Target이 법칙으로 이동했을까?
6. 나는 아직도 에너지가 뭔지 잘 모르겠어. 에너지는 일단 잠재적인 것은 아니지? 현재 물리적으로 작용하고 있는 것이지? 에너지는 무엇을 추상화한 것일까? 에너지는 무엇을 개념화한 것일까? 왜 에너지라는 개념이 분리되어서 다뤄지게 된 것일까?

---

1. 포텐셜하고 에너지는 구별되는 개념 아니야? 왜 중력 포텐셜 에너지라는 표현을 썼어?
2. 나는 아직도 에너지가 뭔지 잘 모르겠어. 에너지는 일단 잠재적인 것은 아니지? 현재 물리적으로 작용하고 있는 것이지? 에너지는 무엇을 추상화한 것일까? 에너지는 무엇을 개념화한 것일까? 왜 에너지라는 개념이 분리되어서 다뤄지게 된 것일까?
3. 일단 자기현상은 어떤 물질에서 나타나? 자석? 자석이 서로 당기는 현상에서 출발한 것이 자기학이야?
4. 전자 스핀은 뭐야? 일단 원자모형부터 시작해야 하는거 아냐?

---

1. 상대성 이론에서 에너지가 왜 시간축 성분이고 운동량은 공간축 성분이야? 그렇게 놓는 게 더 유리해서 그렇게 놓은 거야?
2. 전자 스케일의 모든 물질이 이중성을 가지는 이유는 뭐지? 양자역학적인 이유인가? (그 스케일에서는 측정이 대상의 상태에 영향을 미쳐버림)
3. 오늘날 상수 c에 대입하는 값은 빛의 속도를 대입한 것인가?
4. 내가 과거를 무시하고 오늘날의 법칙을 찬양하려는 의도로 이 얘기를 꺼낸 것은 아니야. 고대에는 Quality 중심 이었는데 시간이 지날 수록 Law 중심으로 이동한 것 같은데, 그 이동의 필연성을 알고 싶었던 거야. (Quality 중심의 탐구방식의 한계는 무엇이었을까? 그것으로 충분하지 않았던 점은 무엇이었을까?) 그 과정에서 천문학의 모델이 엄청나게 복잡해지는 사건도 있었고, 오컴의 면도날 같은 사건도 있었고 그랬잖아.
5. 에너지를 아직도 잘 모르겠어. 혹시 코드로 한 번 표현해줄 수 있겠어?

---

1. 그러면 포텐셜, 에너지, 포텐셜 에너지, 일 이렇게 4개가 하나의 묶음이야?
2. 에너지 보존 개념이 정립되지 않았던 시대에는 그러면 물리학은 무엇을 기준으로 정보를 정리해나갔는가?
3. 에너지를 아직도 잘 모르겠어. 혹시 코드로 한 번 표현해줄 수 있겠어?
4. 초기 자기학의 형태랑 나중에 전자기학으로 통합되었을 때의 형태를 비교해줘.
5. 회전 운동에 대해 개괄해줘. (주요 상태, Coefficient, 관계)

---

1. 운동하고 운동량의 차이는 뭐야? 속도랑 단위 시간 동안 이동한 거리 같은 거야?
2. 공액 관계 (Conjugate)가 뭐야?
3. 전자장하고 자기장은 각각 독립된 장인데 결합도 될 수 있는 장이야 (전자기장)?
4. 양자역학 프레임워크에서 대상은 파동으로 존재하고 있는데 측정하면 입자성질로 드러나게 된다는 거 아냐? 즉, 측정하기 전에는 파동이고 측정하고 나면 입자성이 두드러지고.
5. 299,792,458 m/s 이 값은 언제 측정한 거야? 최근에 측정한 값은 뭐야?
6. Quality 중심의 탐구 한계를 알 것 같아. 불은 여러 조건에 따라 다른 양상을 보일 수 있잖아. 그것을 전부 불의 내부로 귀속시키면 불이 마치 작용자를 가진 것처럼 Modeling되어버려. 자연을 자동성으로 다루기 위해서는 그 복잡성을 불 자체에서 바깥으로 끄집어 내야해. 그래야 불에서 다른 것으로의 변화를 설명하는 것도 매끄러워지고. (불이라는 것은 이미 가능성의 공간을 잘라버린 것이어서 다른 것으로 변화하기도 힘들어지잖아). 어떻게 보면 Type이나 Class도 가능성의 공간을 오려내어버린 것이고, 프로그래밍으로 진정한 변화, 법칙을 다룰려면 Duck Typing 같은 Approach가 더 적합하지 않을까하는 생각이 들었어.

---

1. 물리학은 사실 이렇게 발전되지 않았을까? 먼저 흥미로운 구체적인 현상이 정해져. 그 현상을 실험환경으로 제한해. (곡선, 쇠공) 그리고 측정장비들을 도입해. 그러면 주어진 재료들, 측정도구들이 나오겠지? 그것들(X들이라고 할께)을 중심으로 일단 설명을 만드는 거야. 그리고 조건을 하나 두개씩 바꿔. 그러면 기존 설명이 깨지겠지? 그래서 설명을 바꾸는데, 단지 앞에서 주어진 X들을 뒤집고 Weight를 주고해도 연결이 안 되는 게 생길꺼야. 그때 이제 직접 주어진 X들(실험환경 셋팅하는 구성요소들, 측정도구들)을 넘어선 추상적 개념이 도입되게 되는거야. 그리고 계속 여러 조건을 바꿔가면서 설명을 정제해가겠지. 그렇게 해서 마지막에 남은 설명이 우리에게 주어지게 되는거야.
공부하는 후대들은 앞의 개발과정은 다 증발되고 정제된 개념만 보게되는거지. 그래서 우리는 최초의 탐구자들이 마주했던 현상, 실험환경 셋팅, 측정도구들, 그들이 시험했던 조건들 등 중간 과정도 간과해서는 안 되는거야. (물론 그냥 결과만 가지고서도, 그것을 적용해서 원하는 바를 구현할 수는 있겠지만)
2. Duck Typing 비유를 확장하여, "양자 역학의 '관측'이 마치 프로그램의 '런타임 바인딩'이나 '동적 타입 결정'과 어떻게 닮아 있는지" 더 깊이 파헤쳐 보자.

---

1. 인간인식과 논리적 직관성 - 세계파악에서는 모종의 긴장관계가 있는 것으로 보이는데 너는 어떻게 봐?

2. 파르메니데스적인 논리적 직관성,일관성을 지키면서 다(many)와 운동을 인코딩할 수 있는 방법에 대해 플라톤하고 아리스토텔레스는 각각 어떤 방법/전략을 취했다고 분류해볼 수 있을까? 또 어떤 방법들이 가능했을까?

3. 존재만으로 운동을 설명하는 방식에는 무엇이 있을까? (절대)무로부터의 존재, 존재에서 (절대)무로가는 것을 차단

---

지식, 탐구에서 논리는 어떤 역할을 하는가?
지식, 탐구에서 모순은 어떤 병목을 일으키는가? (진리폭발류 반론은 제외 - 너무 trivial)
지식, 탐구에서 논리에서 모순을 허용하지 않는 이유는 무엇인가? (진리폭발류 반론은 제외 - 너무 trivial)
그럼 이제 파르메니데스의 관점에서 재해석해보자. 과학적 탐구, 지식에서 논리적 모순을 허용하지 않는 이유는 무엇인가?
