1. 2D 게임개발에서 특히 많이 쓰이는 물리 관련 코드를 개괄해줘
2. 3D 게임개발에서 특히 많이 쓰이는 물리 관련 코드를 개괄해줘
3. 2D 게임개발에서 특히 많이 쓰이는 렌더링 관련 코드를 개괄해줘
4. 3D 게임개발에서 특히 많이 쓰이는 렌더링 관련 코드를 개괄해줘

---

1. 이것을 좀 더 자세히 설명해줄레? "원형 충돌 (Circle Collision): 두 점 사이의 거리가 반지름의 합보다 작은지 계산합니다. 피타고라스 정리를 사용합니다."
2. 이것을 좀 더 자세히 설명해줄레? "레이캐스팅 (Raycasting 2D): 캐릭터가 바닥에 닿아 있는지(Grounded) 확인하기 위해 아래로 가상의 선을 쏘는 코드입니다."
3. 매 프레임마다 가속도를 속도에, 속도를 위치에 더해주는 방식을 왜 단순 오일러 적분이라고 부르는 거야?
4. 텐서(tensor)가 뭐야? 긴장(tension) 하고 관련이 있어? 아니면 
5. 3D에서 Overlap도 구조상으로는 AABB랑 다를게 없을까?
6. 2D에서 하나의 텍스처(Atlas)를 사용한다고 해도 실제 그려야 하는 것은 수많은 개별적인 유닛들인 것에는 변함이 없지 않아?
7. 2D에서 Y축 좌표를 기준으로 깊이(Depth)를 조절하는 방식이 뭐야? 보통 Z-index를 도입하지 않아?
8. 행렬은 3D 공간변환을 표현하기 위해 발명되었는가? (예시:P⋅V⋅M⋅V​ )

---

1. 게임코드에서 임펄스는 뭐야? 이산적 단계들의 증분적인 변화가 아니라 갑자기 어떤 큰 수를 적용할 때 비유적으로 쓰는 단어야?
2. 물리학에서 임펄스는 뭐야? 임펄스랑 힘의 차이는 뭐지?
3. 원(Circle)하고 박스를 정교하게 충돌처리하고 싶으면 보통 어떻게 해?
4. damping하고 friction의 차이는 뭐야? 
5. 2D 게임에서 서로 침투한지 어떻게 아는가?
6. 슬라이딩(벽 타고 미끄러짐)의 구현의 배경에 있는 물리학적 셋팅을 분해해줘.
7. 아래에서 위로는 통과, 위에서 아래로는 충돌를 어떻게 구현해? Case 분류 기반으로 구현해?
8. 캡슐 스윕 기반(키네마틱)이 뭐야?

---

1. 원(Circle)들 사이의 충돌에서 어떤 한 원이 다른 원 안에 포함되었는지도 판별할 수 있어?
2. 두 원이 서로 얼마나 겹쳐졌는지는 어떻게 계산해? 정밀한 계산 버전과 근사 계산 버전.
3. 단순히 충돌체로만 판단하면 캐릭터가 공중에 살짝 떠 있어도 충돌 중으로 판정되는 Case들.
4. 오일러의 수학자로서의 방식/특성/스타일은 무엇이었어?
5. 수학에서 텐서는 다차원 배열(ixjxkx... 배열)이야? 왜 이 구조에 텐서라는 용어를 채택한 거지?
6. 3D에서 원통충돌의 식은 어떻게 생겼어?
7. "여기 적힌 1,000개의 위치에 한꺼번에 그려"가 대체 어떻게 가능하지? 비교가 불공정한 거 아냐? 1번 유닛을 A를 사용해 그려, 2번 유닛을 A를 사용해 그려... 이렇게 얘기해야지 공정한 거 아냐?
8. 기하학적 변환이 행렬의 곱셈과 완벽하게 일치한다는 사실은 그냥 우연일까 어떤 필연일까?

---

1. 물리학에서 순간이라는 것은 "s^2"로 표현되는 거야? (예시: 힘은 순간의 크기, 단위는 kg·m/s^2)
2. J=Δp 여기에서 J는 뭐야? Δp는 (p2-p1) 을 의미해?
3. 충돌 노멀에 대해 벡터를 법선/접선으로 분해한다는 게 무슨 뜻이야? 
4. 정지 마찰과 운동 마찰의 차이가 뭐야?
5. Convex 충돌판정의 핵심 아이디어는 뭐야? Case 분석이야(Red Black Tree에서처럼)?
6. 각 Tick, Frame은 서로 독립적이고 서로에게 정보를 제공하지 않는 것으로 아는데. 어떻게 이전 프레임의 상태를 현재 프레임이 참조할 수 있지? 아니면 내 지식이 부정확한 것일까? 아니면 바로 이전의 프레임/Tick 관련된 정보만 제공하는 걸까? 만약 2 프레임 이전의 정보가 필요하면?

---

1. 게임코드에서 수학식을 사용한 거리비교는 어디까지 정밀하고 신뢰할만하지? (부동소수계산 오차 문제) 실무에서는 거의 무시하고 문제없이 쓰일 수 있나? 
2. 캐릭터가 공중에 떠 있어도 '충돌 중'으로 판정되는 Case를 보였던 게임 목록. (연도를 같이 표기). 언제부터 이 문제가 널리 인식되고 해결되었는지도.
3. 오일러가 무한급수를 다룬 방식들. 
4. 수학에서 텐서를 프로그래밍 코드로 표현하고 싶으면 그냥 x[a][b][c][d] 이런식으로 표현하면 돼?
5. 3D 원통 충돌(Cylinder Collision)의 식의 핵심 아이디어는 뭐야? 그림으로 좀 보여줄레?
6. '그다음 CPU는 단 한 줄의 명령만 내립니다: "이 리스트(1,000개) 보고 한 번에 그려!"' 이게 가능하려면 애초에 2D 엔진 차원에서 스프라이트 배치 기반 렌더링을 하고 있어야 하는 거 아냐?
7. 룬게-쿠타(Runge-Kutta) 같은 다른 적분법은 또 뭐야? 똑같은 적분 아니야?

---

1. 물리학에서 순간은 수학으로 말하자면 lim(t->0) 같은 것이야?
2. (v⋅n)n 이 것이 어떻게 법선 성분을 표현하지? 내적이란 대체 뭐야? 
3. Convex에서 그 축에 도형을 투영한다는 게 뭐야?
4. 단순 관계식에는 기억이 없는데, 적분 등의 작용에서는 상태라는 개념이 들어간다고 해석할 수 있을까? 장(Field) 모델도 마찬가지. (시간/기억개념이 필수적이게 됨. 예를 들어 F = ma 이런 식에는 시간/기억개념이 없음.) 당신이 말한 "물리 시뮬레이션은 적분이라서 이전 상태가 없으면 다음 상태를 만들 수 없습니다."에서 영감을 얻었다.
5. UE C++에서 이전 프레임 정보를 읽고 싶으면 어떻게 하지?

---

1. 컴퓨터는 $0.1$ 같은 간단한 십진수도 이진수로 정확히 표현하지 못한다 -> 64비트 IEEE 754 에서 소수 15번째까지는 정확도를 보장한다고 하지 않았어? 따라서 0.1을 정확하게 표현할 수 있는 것 아냐? 
2. sqrt는 보통 하드웨어에 구현돼 아니면 소프트웨어에 구현돼?
3. 컴퓨터는 sqrt를 어떻게 계산해? 핵심 아이디어와 알고리즘 구조만 집어줘.
4. 3D 게임인진에는 UE, 소스 엔진 말고 또 무엇이 있어? 전체적으로 열거해줘. (역사순으로)
5. sin(x) 함수를 무한한 차수의 다항식으로 펼친다는 게 뭐야? 테일러 급수는 뭐야?
6. 미분 가능성하고 Gradient랑 무슨 관계야?
7. 텐서가 단순 다차원 배열이 아니라면 보통 어떻게 객체로 표현돼 ? (Python으로 예시, 메모리 효율성 보다 구조를 충실하는 것에 집중)

---

1. 물리학의 시간에서 시간의 최소단위는 순간이라고 이해해도 될까? 그리고 그 최소단위를 "점"이라는 대리물로 표상하는 것이고?
2. 만약 순간을 더 분해한 순간의 구조를 상상해 볼 수 있을까? (마치 원자를 원자핵 + 전자로 분해하듯이)
3. 만약 점을 더 분해한 점의 구조를 상상해 볼 수 있을까 (허수측 같은 것을 도입해서)?
4. 내적에서 얻을 수 있는 정보는 뭐야? 이 정보들은 서로 어떻게 관련되지? 동전의 양면 같은 거야? (1. 투영, 2. 방향관계)
5. 초기장 ϕ(x,t0)ϕ(x,t0​) 의 각 기호의 의미와 이 식의 구조를 직관/개념에 대응해서 분석해줘. 그것이 그리는 개념적 그림과 논리적 그림은 뭐지?
6. UE C++ 에서 이전 프레임에서 필요정보를 갱신하는 ActorComponent를 상상해볼 수 있을까?

---

1. "10진수 15자리 수준의 상대적 정밀도를 가진다"의 의미는 10진수의 소수점 15자리까지는 정확하게 표현해준다는 뜻 아냐? 상대적 정밀도가 뭐지? 0.1도 15번째 자리 이후부터는 123123 등으로 오차가 나도 되지만 적어도 15번째 자리까지는 0.10000... 으로 표현될 수 있다는 뜻 아니야? 이것은 무한한 소수를 다 담으라는 요구가 아니잖아.
2. 현대 하드웨어의 sqrt 구현에서 뉴턴 방법을 몇 번 정도 반복해? 프로그램에서 이 반복횟수를 조절할 수 있어?
3. 엔진별 특색을 비교해 줄 수 있어? Godot vs Unity vs Frostbite vs Unreal Engine vs CryEngine vs SourceEngine
4. sin 함수는 하드웨어로 구현해 소프트웨어로 구현해?
5. sin 함수 테이블을 그냥 들고 있으면 안 돼? 그러면 메모리가 너무 낭비돼?
6. 다변수 함수의 미분형태는 하나만 있는 거 아냐? "다변수 함수의 미분값들"은 무슨 의미지?

---

1. 점 사이에는 점이 무한히 많을 수 있지만 점 자체는 "하나"라고 셀 수 있는 것 아냐? 따라서 점을 "최소 단위"라고 말할 수 있는 것 아냐?
2. 순간을 점에 대응시켰으니까 순간도 "최소단위"라고 말할 수 있는 것 아냐? 
3. 물리학의 순간은 길이를 가질까?
4. 시간을 어떤 ‘구성물’로 보는 새로운 가정을 한 번 상상해줘 (예를 들어 순간은 시간과 독립된 어떤 차원들의 조합이다.)
5. Field를 왜 𝜙라는 기호를 사용해서 표현했지? 어떤 역사적 관습에서 유래한 거야? 𝜙는 보통 각도를 말할 때 쓰는 기호 아니었어 (theta랑 비슷하게 생겨서?)?
6. "ϕ: (공간×시간)→값의 공간"여기서 (공간×시간)은 데카르트 곱을 의미해? 
7. ∂ϕ에서 ∂는 뭐야? ϕ를 미분하겠다는 뜻이야? ϕ를 미분한다는 것은 뭐지? (ϕ2-ϕ1)하고 뭐가 다르지?

---

1. 내가 정확하게 하고 싶은 점은... 64bit IEEE 754 부동소수점 형식이 15자리까지 정확성을 보장한다고 했으니까, 0.1을 표현한다고 치면, 0.100...0 (15번째자리까지) 은 보장되느냐는 거야. 15번째자리 이후부터는 정확하지 않아도 되는것이고.
2. sqrt의 lookup table은 어떻게 생겼어?
3. Unity는 왜 C++ 이 아니라 C#을 선택했지? C++이 제일 빠른 거 아냐?
4. Unity는 왜 모바일 최적이지? UE는 따라갈 수 없는 거야?
5. 컴퓨터로 sin 값을 어떻게 계산해?
6. 부동소수점 오차는 실제로 미미해서 "부동소수점 오차가 실제로 게임 캐릭터 위치를 어떻게 뒤틀어버리는" 경우는 없을 것 같은데?

---

1. 어떻게 길이가 0인 객체들이 모여서 0이 아닌 길이를 구성할 수 있지? 이건 직관을 버리고, 형식을 믿어야 하는건가? (그렇게 형식을 선택했을 때 수학이 일관성 있는 방향으로 발전하니까?)
2. 왜 스칼라 퍼텐션에 𝜙, ϕ 의 기호를 썼지? 뭔가 통통하고(Field의 느낌이 있음) 멋있어서? 아니면 어떤 약자를 연상시키려고 그렇게 했을까? 
3. “최소 단위 vs 원소” 논의를 측도(길이) 관점 / 순서(중간점 존재) 관점 / 정보(측정 가능성) 관점으로 나눠서 한 번 더 날카롭게 정리

---

1. 10진수 15자리 보장은 하드웨어적 보정의 결과야 아니면 64비트 IEEE754 포멧의 자연스러운 귀결이야?
2. Unity는 그럼 C# 대신 JS나 Py로도 C++을 조종하도록 디자인 했을 수도 있지 않아?
3. sin, sqrt 는 말만 들어보면은 매우 효율적인 것으로 보이는데 왜 add 에 비해 무겁다고 하는가? modular(%)도 무거운 편인가? 평균적으로 각 연산의 Clock Cycle 비용은 어떻게 잡을 수 있는가? (스케일감만 잡기위한 근사치)
4. "캐릭터가 움직이는 게 아니라 우주 전체를 캐릭터 반대 방향으로 이동시키는(Floating Origin)" 방식은 복잡해 보인다. 파이프라인에서 어디를 건드려야 하고, 이 구조를 적용하면 게임코드의 어떤 부분들이 영향을 받게되는가?

---

1. 어떻게 길이가 0인 객체들이 무한하게 모여서 0이 아닌 길이를 구성할 수 있지?
2. 측도(영어표현?)랑 가산성은 서로 직교하는 차원이야?
3. 정수차원에서 0 처럼 최소값이 있는 차원들에는 무엇이 있고 없는 차원들에는 무엇이 있어? (차원이라는 말이 적절한가?)
4. 연속성과 조밀(dense) 개념, 이산성과 순서(successor, predecessor) 개념은 중요한 것같아. 더 자세히 설명해줄레? 
5. 물리는 단지 이런저런 물리현상에 대한 연구들의 모음일까? 수학은 단지 이런저런 사용하는 연산자/조합한 공리/다루는 데이터구조를 중심으로 한 연구들의 모임일까? 
6. 프로그래밍과 물리학/수학의 공통점은 무엇이고 차이는 무엇일까? 프로그래밍은 그냥 가정+실험+개선 의 반복밖에 없을까? (HTML -> JQuery -> React -> NextJS, 각 프레임워크의 한계가 드러남, 다음 세대가 교체)

---

1. 하드웨어에서 나눗셈하고 나머지는 어떻게 구현해? 뺄셈의 반복으로 구현해? 핵심 아이디어가 뭐야?
2. 제곱근(Sqrt)이 나눗셈이나 나머지 보다 가볍다는 게 믿기지가 않아요!
3. 더 무거운 하드웨어 연산들에는 무엇이 있을까? (캐시 적중한, 캐시 미스한 메모리 접근까지 포함, 캐시는 1계층만 있다고 가정)
4. Floating Origin 기술은 UE 엔진을 사용해서는 어떻게 구현해? 
5. 언어로서의 수학은 어떤 제약을 가지고 어떤 강점을 가질까? 수학으로 "일리아드" 같은 서사시를 쓸 수 있는 것은 아니잖아. 수학은 단지 공간,시간,점들 간의 덧셈뺄셈 관계만을 묘사하는 언어야?
6. 프로그래밍과 물리학/수학의 공통점은 무엇이고 차이는 무엇일까? 프로그래밍은 그냥 가정+실험+개선 의 반복밖에 없을까? (HTML -> JQuery -> React -> NextJS, 각 프레임워크의 한계가 드러남, 다음 세대가 교체) (왠지 프로그래밍은 과학/수학에 비해 시행착오 의존적 지적 활동인 것 같아서. 법칙, 공리 같은 거는 없고 그냥 "이게 될까? 이게 좋을까?" 라고 생각하고서 시작한 다음에 "아 여기까지네" 하면서 다른 방법을 시도하는, 시행착오에 귀속된 방법밖에 없는 것 같아서.)

---

1. 무한한 점들의 집합과 집합의 길이는 서로 차원이 다른 곳에 있는 정보야? (즉, 집합 속의 무한한 점들이 집합 자체의 길이와는 아무런 상관이 없음). 어떻게 이런 발상이 가능하지?
2. 비가산은 단순히 그렇게 약속한 거야 아니면 필연적으로 도출한거야? 비가산성은 어떻게 증명됐지? ("비가산”은 “양의 길이”의 필요조건도 충분조건도 아니지만, “점들을 단순 합산해서 길이를 만들 수 있다”는 그림을 무너뜨리는 데 결정적으로 등장합니다)
3. 실수를 셀 수 없다는 것은 정확하게 말해서 구간 [a,b] 에 대해 그 구간에 몇 개의 실수가 있는지 셀 수 없다는 의미지? 단지 1.3, 2.65 두 개의 실수라고 셀 수 없다는 게 아니라.
4. 연속/조밀(dense)에서 왜 하필 조밀(dense) 단어를 썼지? 물리학에서 밀도를 떠올리게 하는데, 이것은 우연인가?
5. 이산이면 항상 후속자(successor), 전임자(predecessor)가 있을까?

---

1. sqrt 가 나눗셈/모듈 보다 더 싸다는 객관적인 자료, document가 있어?
2. 지수는 그냥 곱셈의 반복 아냐?
3. 로그는 어떻게 계산해? 하드웨어로 구현해?
4. 또 기초적인 하드웨어/소프트웨어 연산들에는 무엇이 있을까?
5. UE는 Actor 중심 모델링인 거 같아. 근데 UE에서 Data 중심 모델링도 가능할까? (배치 처리를 위해) (예를 들어 유닛들의 특정 속성만을 추출해서 - Duck Typing Approach로 - 배치처리함 (각 객체 순회하는 것보다 더 빠름))

--- 

1. 르베그 측도는 뭐야?
2. 측도, Cardianlity를 얘기했는데 순서는 어떤 위치를 차지하지? (연속, 이산 분석에 있어서)
3. 유리수가 조밀하다는 게 무슨 뜻이야? 유리수는 연속적이지 않잖아. (아닌가?)
4. "가산 집합은 항상 측도 0"가 무슨 말이야?
5. '[a,b][a,b] 같은 어떤 비자명한 구간도 실수 전체RR와 같은 카디널리티를 가집니다(모양은 작아 보여도 “원소 수의 크기”는 동일)' 라고 말할 때 그 원소 수의 크기는 무한대야? 무한대는 값이 아니라 과정 아냐?
6. 이산이 함축하는 성질은 뭐가 있을까? (가산성 등)

---

1. 로그함수를 계산하는 알고리즘의 핵심 아이디어는 뭐야?
2. 로그함수와 비슷하게 생긴 고차다항식이라는 것은 그래프상에 그렸을 때 로그함수 모양에 비슷하다는 거야?
3. 수학의 "도레미파"는 +,-,x,/ 말고 또 뭐가 있을까? 임의적 맵핑 능력이 이 "+,-,x,/"의 근원일까? (잘 분리해야 해. 피아노 연주 기법, 작곡이 아니라 도레미파를 얘기하는 거야)
4. 수학의 통합을 보여주는 가장 아름다운 사례인 오일러 공식의 유도를 설명해줘. (아이디어 중심으로)
5. 순수정보의 관점에서 모든 충분히 규칙적인 관계들을 하나의 공리에서 유도하는 체계를 구성할 수 있을까? 그 체계가 구성되기 위한 필요조건은 무엇이고 그러한 체계가 구성될 수 없게 하는 방해조건은 무엇일까? (인지능력 한계 등의 관점이 아니라 순수 이론적 관점에서 - 가정할 것은 논리적 일관적, 무모순성만 가정해줘.)

---

1. 수학의 "도레미파"는 +,-,x,/ 말고 또 뭐가 있을까? 임의적 맵핑 능력이 이 "+,-,x,/"의 근원일까? (잘 분리해야 해. 피아노 연주 기법, 작곡이 아니라 도레미파를 얘기하는 거야)
2. 무한히 찢어진 집합이 뭐야? 무한한 원소를 가지는 집합을 말하는 거야?
3. 연속/이산 분석에서 위상(phase)랑 연속성의 관계는 무엇이야? 이 맥락에서 위상은 무슨 의미야?
4. 조밀하면서 또 어떤 특성을 만족해야지 연속이 될 수 있을까?
5. 지금까지 집합에 있는 원소들의 길이랑 집합 자체의 길이는 다르다고 했잖아. 그런데 갑자기 왜 르베그 측도에서는 집합에 있는 원소들의 특성(유한함, 셀수있음)이 집합의 길이를 0이라고 결정하고 있지?

---

1. AH 레지스터는 뭐야?
2. CPU의 상태 플래그(CF, PF, AF, ZF, SF) 각각의 의미.
3. Move Instructions이 왜 이렇게 많아? 하나만 있으면 되지 않아? 
4. Bobcat은 AMD (RISC 기반)인데도 이렇게 명령어가 많아?
5. AAA, AAS, DAA, DAS, AAD 가 뭐야?

---

1. 미니맥스 근사(Minimax Approximation)를 시각적으로 보여줄레? (이미지검색)
2. 수학의 "도레미파"와 "연주기법", "작곡"에 대해 더 얘기해줘. (왜 이렇게 Analogy가 잘 맞아 떨어지지?)
3. cos, sin 은 같은 세상의 존재 아냐?
4. "e^ix = cos x + i sin x"에서 처럼 또 서로 다른 "세상"의 존재들이 연결된 사건들에는 뭐가 있을까? (수학, 물리학)
5. 논리 시스템 자체가 가진 숙명적인 한계에는 뭐가 있을까? (인식능력의 한계가 아니라 논리시스템 자체 - 불완전성 제외, 공리 너무 많이 필요 제외)

---

1. "e^ix = cos x + i sin x"에서 처럼 또 서로 다른 "세상"의 존재들이 연결된 사건들에는 뭐가 있을까? (수학, 물리학)
2. 수학의 "도레미파"와 "연주기법", "작곡"에 대해 더 얘기해줘. (왜 이렇게 Analogy가 잘 맞아 떨어지지?)
3. 집합 자체의 길이랑 집합의 각 원소들의 길이를 분리한 것은 왜지?
4. 집합 자체의 길이에는 우리가 마음대로 길이를 부여할 수 있을까?

---

1. 하나의 물리적 레지스터가 있고 그것을 32 비트, 16 비트, 상위 8 비트, 하위 8 비트로 나눠서 쓸 수 있는거야? (EAX, AX, AH, AL) 
2. Auxiliary Flag는 이제 필요없는 거 아냐?
3. SSE 유닛이 뭐야?
4. CBW, CWDE, CDQE, CWD, CDQ, CQO 는 뭐야?
5. TEST 는 뭐야?

---

1. '연관된 타자'에서 '본질적 동일체'로 격상된 다른 사건들이 또 있을까?
2. **'도형의 예쁨'이 '에너지의 불변'**을 결정한다는 연결이 무슨 뜻이야?
3. AdS/CFT 대응성을 자세히 설명해줄레? (무슨 약자인지도)
4. Computational Irreducibility는 계산비환원성이지 계산비가역성은 아니지 않나? 너는 왜 계산비가역성이라고 말했어?
5. 2D 게임 프로그래밍에서 사용되는 수학/물리를 개괄해줄레?

---

1. 시간영역에서 “퍼짐/블러/시스템 응답”이 뭐야?
2. 행렬/선형변환이 좌표계에선 숫자 배열인데, 실체는 “공간의 변형 규칙”이라는 게 무슨 뜻이야?
3. ‘계수열’이 이산 대상이라는 게 무슨 말이야?
4. 수학-피아노 Analogy가 무너지는 지점은 무엇일까? (너무 자명하고 겉보기의 특성 제외; 수학은 수를 취급, 수학은 규칙을 취급 등)
5. 2D 게임 프로그래밍에서 사용되는 수학/물리를 개괄해줄레?

---

1. RAX, EAX 에서 R 은 뭐의 약자야?
2. RAX, RBX,... 몇 개가 있어?
3. SAR은 뭐야?
4. ROL, ROR, RCL, RCR은 뭐야?
5. SHLD, SHRD는 뭐야?
6. BT, BTC, BTS는 뭐야?

---

1. '전자기장'이라는 하나의 실체가 보여주는 두 얼굴이라는 것을 좀 더 엄밀하게 말하면 뭐야? 측정방식에 따라 다른 측면(전자현상, 자기현상)을 볼 수 있다는 거야? 
2. 섀넌과 볼츠만의 수식이 본질적으로 동일하다는 것에서 왜 정보가 곧 물리적인 질서라는 결론이 도출되지? 분야 A의 수식과 분야 B의 수식이 같으면 분야 A와 분야 B는 같은 구조적 법칙/구조/질서를 갖는거야?
3. "내부의 중력 사건"이 "표면의 양자 정보"와 수학적으로 **완벽하게 동일(Duality)**하다는 것은 어떻게 증명됐어? (쉽게 설명 부탁해)
4. Affine 등의 분류가 왜 중요해? 그리고 왜 Affine이라는 단어를 선택했지? 

---

1. 피드백 이론의 구조를 개괄해줘. (주요 개념, 주요 연산, 주요 관계식, 핵심 통찰/아이디어)
2. 통계학의 구조를 개괄해줘. (주요 개념, 주요 연산, 주요 관계식, 핵심 통찰/아이디어)
3. 행렬은 벡터를 다른 벡터로 보내는 함수라는 말과 선형변환은 공간 전체를 한 번에 바꾼다는 말이 연결이 안 돼. 
4. 행렬연산의 배경이 되는 공간은 원점 및 기저벡터로 정의하잖아. 행렬연산이 이 공간을 정의하는 원점 및 기저벡터까지도 바꿔버린다는 거야? 원래 공간은 그대로 유지하고 그 속의 벡터만 변환해야 하는 거 아냐?
5. 점프 버퍼, 코요테 타임이 뭐야?
6. 히트박스/허트박스가 뭐야?
7. easing 함수는 프로그래밍에서/수학에서 각각 보통 어떻게 표현해?

---

1. LZCNT, POPCNT  가 뭐야?
2. Jcc가 뭐야?
3. String Instructions 들은 뭐가 특별해? 이것은 본질적으로 그냥 배열연산 관련된 명령어들이야? 아니면 문자열 의미론에 특수화된 명령어들이야?
4. PAUSE, ENTER, LEAVE 는 뭐야?
5. Floating Point x87 instructions에서 x87은 뭐야?

---

1. 로런츠 변환(Lorentz Transformation)의 핵심 아이디어 / 논리적 구조를 보여줄레?
2. 불확실 정도와 무질서 정도는 개념적으로도 비슷해보여. 이 두 개념의 논리적 구조를 코드로 한 번 보여줄레?
3. 1961년 롤프 질랜더는 **"정보 1비트를 지울 때 반드시 일정량의 열이 발생한다"**는 것을 어떻게 측정했지?
4. 'D-브레인'이라는 특수한 물체에 대해 더 자세히 알려줘.
5. Affine 용어 선택한 이유를 좀 더 비유를 들어서 직관적으로 파악할 수 있는 방식으로 설명해줄레?
6. 벡터연산에서 외적으로 추출되는 정보는 뭐야(공간관점에서)?

---

1. 피드백 이론의 핵심 구성요소(객체)는 뭐야? 플랜트-입출력-컨트롤러-피드백?
2. 0이 없음이 아니라 다른 의미로 파악되는 방식도 있을까?
3. 베이즈(Bayes) 공식의 개념적-논리적 구조.
4. 중심극한정리의 핵심 아이디어. 논리적 구조.
5. 능동 변환(active transform) 과 수동 변환(passive transform) 의 구분이 잘 이해가 안 돼. 결국 캐릭터 정점들에 행렬을 곱하는 거지, 세계의 원점과 기저벡터에 행렬을 곱하지는 않잖아.
6. LERP가 뭐야?
7. 코요테타임, 점프버퍼, 히트박스, 허트박스 같이 또 게임구현관련 아이디어들을 알려줘.

---

1. EFLAGS는 뭐야?
2. 컴파일러가 최적화한 일반 MOV 루프나 SSE/AVX를 이용한 방식을 String Instructions 방식과 비교해줘.
3. FLD, FBLF, FST, FSTP 가 뭐야?
4. FXAM, FRNDINT, FPREM 는 뭐야?
5. Integer MMX and XMM instructions 에서 MMX랑 XMM 은 뭐야?

---

1. 내가 정지해 있든, 시속 10만 km로 달리고 있든, 내가 쏜 빛의 속도는 항상 c입니다 -> 이게 가능하려면 시간($t$)과 공간($x$)이 각각 고정된 것이 아니라, 서로 섞이며 보정되어야만 합니다; 이 두 문장의 연걸이 이해가 안 돼.
2. 시속 100km인 물체가 있다고 하면, 그 물체의 속도는 내가 정지해 있든, 시속 10만 km로 달리고 있든 시속 100km 아냐?
3. v = d/t 이잖아. 근데 시공간은 d랑 t가 별개 아니라 하나의 통합구조 X에서 도출되는 서로 다른 성분이라는 거야?
4. 입자를 한쪽 구덩이로 강제로 밀어 넣는 작용이 왜 정보를 하나로 통일(정보 삭제/초기화)한다는 해석으로 연결되지?
5. 액자 비유는 너무 좋았어. 이 액자 비유를 계속 밀어붙여서 다른 변환들도 설명해줄 수 있어?
6. 어떻게 외적 연산 하나가 이렇게 많은 정보들을 추출할 수 있지? (1. 면적, 2. 수직성, 3. 회전)

---

1. 프로그래밍에서 피드백 이론의 구조와 비슷한 것에는 무엇이 있을까?
2. “연산을 안정시키는 기준”이라는 말이 뭐야? 
3. 전위(potential)에서 0은 기준을 어디 잡느냐의 선택(게이지)에서 게이지의 뜻이 뭐야? 왜 게이지라는 말을 쓴 거지?
4. 수학에서 곱셈에서처럼 0이 어떤 변화를 가져오는 작용을 가지는 경우들이 또 있을까?
5. 베이즈 공식의 설명태도/스타일은 무엇이라고 특징지을 수 있을까?
6. Zn에서 σ sqrt(n) 으로 나눈다는 것은 대체 무엇을 의미하는가?
7. 능동 변환 /수동 변환은 실제 변환 방식 차이가 아니라 그냥 동일한 변환 방식에 대한 두 해석이야?
8. 그레이스 프레임(Grace frames): 피격/회피 판정에 1~몇 프레임의 관대함 부여 : 더 자세히 설명해줘.
9. 스냅 투 그라운드(Ground snap): 살짝 떠도 바닥에 붙여서 떨림 방지 : 더 자세히 설명해줘.

---

1. 상태플래스, 시스템 플래그 말고도 또 무슨 플래그가 있어?
2. 시스템 플래그에는 뭐가 있어?
3. FPREM 에서 실수를 나눴는데 왜 나머지가 나와?
4. PACKSSWB, PACKUSWB, PUNPCKH 가 뭐야?
5. PALIGNR가 뭐야?
6. PMOVMSKB가 뭐야?
7. LDMXCSR, STMXCSR이 뭐야?

---

1. 이해가 안 가는 게, 시속 10m로 움직이는 물체가 있다고 하면, 내가 정지해 있든, 내가 시속 10m로 움직이든, 그 물체가 시속 10m로 움직인다는 사실에는 변함이 없잖아.
2. s^2=c^2t^2−x^2−y^2−z^2 의 식은 왜 이렇게 생겼어? 이러한 형태의 식은 무엇을 표현해?
3. 구덩이 실험이 이해가 안 가. 쉬운 비유로 설명해줄레?
4. 액자 자체를 구부리거나 압축시킬 수 있다는 성질까지 추가해서 액자비유를 더 많이 적용해봐줄레?
5. 이 외적 공식((∣a∣∣b∣sinθ)⋅n)을 보면 많은 요소들을 많은 방식으로 결합되었는데(길이, sinθ , 단위 벡터, 곱셈, 내적) 어떻게 각 정보들이 섞이거나 압축되어 버리거나 손실되지 않고 (혼돈을 낳지 않고) 면적,수직성,회전방향 정보들이 분리되어서 보존될 수 있었을까? 

---

1. MVC 패턴은 피드백 이론하고 관련있어 보이는데, 아닌가? 피드백 이론의 핵심은 '오차'에 있는건가?
2. 자동차나 비행기에도 (피드백 이론의 의미에서) 피드백 루프가 있을까? 
3. 0이 있으면 덧셈에서 식을 정규화/정리하기가 쉬워진다는 것을 0이 있을 때랑 없을 때로 나눠서 비교해서 보여줄레? (상상적 예시)
4. 표현의 자유도랑 중복 표현이 무슨 관계지? 자유도의 개수는 보통 독립된 차원의 개수 아니야?
5. 커널(영공간)은 “연산이 감지하지 못하는 방향들의 집합”이다.라고 할 때 "연산이 감지하지 못하는" 이라는 표현이 담고 있는 직관은 뭐야?
6. 식에서 무언가를 나눌 때 거기에는 "정규화", "비율", 또 어떤 (정보적) 의미들이 들어갈 수 있을까?
7. 회피 버튼을 누르면 즉시 무적이 되는 게 아니라 1~몇 프레임 “스타트업”이 있는데, 이 구간을 너무 엄격히 하면 조작감이 뻣뻣해져서 -> 예시

---

1. CPUID 명령어는 뭐야?
2. MXCSR 레지스터는 뭐야?
3. 범용레지스터말고 다른 레지스터들에는 뭐가있어?

---

1. "내가 빛을 따라 빛의 속도 99%로 달려도, 내 눈앞의 빛은 여전히 나보다 광속 c만큼 앞서 나갑니다." 애초에 이러한 제약이 왜 강제되는 거지? 
2. 왜 속도를 상대적으로 정의하지? 절대적으로 정의하면 더 단순한 거 아냐? "질문자님이 어떻게 움직이느냐에 따라 물체의 속도는 반드시 변해 보여야 합니다."
3. 시공간 간격 식의 구조를 연산자의 관점에서 분석해볼 수 있을까? (각 변수에 제곱이 의미하는 바, 그것을 더하거나 빼는 것이 의미하는 바)
4. 일상적인 의미에서 양말이 오른쪽서랍에 있다는 것을 아는 것이 정보아냐? 대체 왜 정보이론에서는 결정되지 않은상태를 정보라고 해? (왜 놀라움을 정보라고 정의해? 그렇게 해서 얻는 이점이 뭐야?)
5. 액자 비유가 왜 이렇게 잘 맞아떨어질까?
6. 내적에서도 두 정보가 읽어질 수 있잖아. (1. 투영. 2. 방향관계) 이것도 비슷한 방식으로 분석해볼 수있겠어?
7. 어떤 조건에서 두 정보의 결합이 무의미한 손실로 되고 어떤 조건에서 두 정보의 결합이 의미있는 요약/추출이 될까?

---

1. MVC에 뭘 더 추가하면 피드백 루프랑 비슷해질까? 피드백 루프에서 어떤 정보를 버리면 MVC랑 비슷해질까?
2. 자동차에서 스로틀이랑 브라우저의 네트워크 속도 스로틀(throttle)이랑 무슨 차이가 있고 공통점이 있어?
3. 자동차에서 ABS, ESC가 뭐야?
4. 생명현상(단세포, 고등생물 시스템)에서도 피드백 루프가 있을까?
5. 항등원이 없으면 자기동일성도 없는 거야? (덧셈에서 0이 있으면 정규화/정리 쉬움 사례)
6. “출력 관측만으로는 존재를 알아챌 수 없는 변화”가 있는 현상들, 사례들에는 뭐가 있을까?
7. 곱셈에 담을 수 있는 정보적 의미들에는 뭐가 있을까?
8. 격투기게임(King of Fighter)에서 타격감/판정을 사람이 느끼기에 좋게 만든 기법들을 알려줄레?

---

1. 하드웨어에서 ADD 명령 실행 도중에 에러가 발생할 수도 있어? 
2. 하드웨어에서 MOV 명령 실행 도중에 에러가 발생할 수도 있어? 
3. Segment Registers (CS, DS, SS, ES, FS, GS) 각각의 역할
4. CPU에는 보통 범용+특수 레지스터 개수는 총 몇개고, 용량은 얼마정도야?
5. Pseudo Instruction과 Base Instruction의 관계는 뭐야?

---

1. 결과가 원인보다 먼저 일어나는 현상이 가능한 세계는 어떤 모습일까? 거기에 생명이 있을 수 있을까? 감각이나 지각이 있을 수 있을까?
2. "우주에는 '절대적인 정지 상태'란 존재하지 않는다"라는 것을 어떻게 증명했어?
3. 왜 절대적 속도를 가정하면, 내가 있는 위치와 속도에 따라 물리 공식이 계속 수정되어야 하지?
4. 제곱하면 방향정보가 삭제되기는 하지만 크기가 변해버리잖아. 제곱을 한다는 것은 방향정보를 무시하겠다는 것 이상의 의미가 있을 거 같아.  
5. 빼기연산은 어떤 보존량을 인코딩하는데에도 사용될 수 있을 것 같아. (x-y = z <-> y+z = x) 빼기개념으로 또 어떤 정보를 인코딩할 수 있을까?
6. 정보이론에서의 정보를 비유를 통해 쉽게 설명해줄레? 일상생활에서의 정보를 비유를 통해 쉽게 설명해줄레? 그리고 이 둘의 관계를 비교해줄레?
7. 내적에서 둘 사이의 에너지적 결합도(Similarity)라는 정보가 어떻게 투영과 방향 유사도라는 정보로 나타나지?

---

1. 피드백 루프도 단반향 데이터 흐름 아냐?
2. 엔진 토크에서 토크는 뭐야? 물리학의 어느 분야에 관련되고 어떤 개념들과 엮여있어?
3. 음성 피드백과 양성 피드백의 차이는 뭐야?
4. 항등원이 존재하지 않는 체계도 있을까? 그런 체계에서 식의 정리는 어떻게 해? (근데 체계라는 용어가 맞나?)
5. 어떻게 해서 곱셈으로 차원결합을 표현할 수 있는걸까? 연결점이 무엇일까? 
6. 덧셈으로 차원결합을 표현가능한 경우도 있을까?
7. 네트워크 지연이 있음에도 사람이 느끼기에 지연이 잘 느껴지지 않고 게임도 공정하게 판정되게 만드는 것에 있는 문제들. 구현접근방법.

---

1. Thread Local Storage (TLS)가 뭐야?
2. 현대 CPU 아키텍처 철학은 OS를 지지한다야 아니면 최소한의 일만 한다야?
3. RISC 명령어 를 큰 틀에서 분류해줄레?

---

1. 결과가 원인보다 먼저 일어날 수도 있고 원인이 결과보다 먼저 일어날 수도 있는 세계는 어떤 모습일까?
2. 논리가 곧 세계인 세계를 상상해본다면 그 세계는 어떤 모습일까? (단 무모순, 일관성 전제)
3. 논리가 곧 세계인 세계를 상상해본다면 그 세계는 어떤 모습일까? (단 모순, 비일관성 허용)
4. 에테르가 없다는 것이 왜 정지상태가 존재할 수 없다는 것으로 이어지지? 마이컬슨과 몰리가 증명한 것은 그냥 "에테르"라는 물질적 실체가 없다는 것을 증명한 것에 지나지 않아보여.
5. 이 세계가 만약 공간에 절대영점 (모든 것의 중심) 이 있는 세계였다면 법칙들은 더 복잡해졌을까?
6. 제곱이 왜 차원의 확장을 의미하지? 그것은 너무 기하학적 전통을 그냥 적용해버린 거아냐?
7. 빼기가 차이, 보존량 말고도 표현할 수 있는 정보가 있을까?

---

1. 모멘트가 뭐야? 그 개념이 왜 필요하지?
2. P=τω 에서 각 기호의 의미. 일/에너지/파워의 관계.
3. 고대그리스의 철학체계들(파르메니데스, 플라톤, 아리스토텔레스)에서 항등원과 역원의 역할을 한 정신적 작용에는 뭐가 있었을까?
4. 어떻게 서로 다른 차원을 곱해서 결합할 수 있을까? 4 x 3 = 12 (차원이 없음) 4m / 3s = 4/3m/s (m인 4랑 s인 3이 어떻게 결합될 수 있지?)
5. 격투게임에서 지연은 심각한 거 아냐? (실력을 겨룬다는 구도가 성립하기 어려워짐. 대회 자체가 성립하기 어려워짐.)

---

1. "자주 쓰는 단순한 명령어를 극도로 빠르게 만들면, 복잡한 명령어를 여러 번 조합해 쓰는 것보다 결국 더 빠르다."는 측정될 수 있고 연구될 수 있는 주장아니야? 실제로 어떻게 드러났어?
2. fsgnj, jal, jalr, auipc, sltu가 각각 뭐야?

---

1. 어떤 때에는 원인이 결과를 결정하고 어떤 때에는 결과가 원인을 결정하는 세계는 어떤 모습일까?
2. 시간이 없고 공간만 있는 세계는 어떤 세계일까?
3. 공간이 없는 시간만 있는 세계는 어떤 세계일까?
4. "다"가 있다는 것은 공간을 함축할까?
5. "운동"이 있다는 것은 시간을 함축할까?
6. "누가 측정해도 빛의 속도는 같았습니다." 이게 실험으로 어떻게 증명됐어?
7. 우주의 공간을 유한한가? 유한한 것이 어떻게 중심(무게중심이든 질량중심이든 평균중심이든 간에)을 안 가질 수 있는가? 

---

1. 모멘트와 토크의 관계는 무엇이지?
2. 정보 조작 체계로 논리를 보면, 논리에도 항등원이나 역원에 해당하는 작용이 있지 않을까 생각해본 거야.
3. "물리량은 사실 “숫자 × 단위”의 곱으로 취급합니다" 이것은 암시적인 해석이야 아니면 누군가가 명시적으로 문제삼아서 토론을 거친 끝에 합의한 거야?
4. 서로 다른 기본 차원의 지수 벡터를 합성하는 예시 (작은 것에서부터 큰 것으로 올라가는 과정을 보여줘)
5. netcode가 뭐야?

---

1. RISC의 레지스터들에는 무엇이 있어?
2. (OS는 동일) x86에서 빌드한 exe 파일을 amd에서 실행시킬 수 있어? (운영체제가 동일하다고 할 때, 실행파일의 호환성은 어디까지야?)

---

1. 혼합 인과율의 세계의 물리학은 어떤 모습일까?
2. 블록 우주(Block Universe)가 뭐야?
3. 공간 없이 시간만 있는 세계의 지식은 어떤 형태일까?
4. 논리적 집합(Set)도 일종의 공간 아니야?
5. 운동이 있어도 시간은 없을 수 있지 않아? (우주의 절대시계 같은 시간, 그 시계를 멈추면 모든 것이 멈춤)
6. 왜 속도를 상대적으로 정의하지? 그냥 다 정지상태 기준으로 속도를 말하면 되잖아.
7. 유한하지만 중심을 가질 수 없는 것들(공간적 구조 포함해서)에는 또 뭐가 있을까?

---

1. 모멘트 패밀리의 식구들을 소개해줄레?
2. 순간이라는 뜻을 의미하는 moment가 왜 채택되었을까?
3. 물리학에서 순간이라는 뜻을 의미하는 instant, moment, point, ... 등에는 어떤 뉘앙스/계층 차이가 있을까?
4. 내가 말한 논리는 형식논리라기 보다는 논리적 사고 혹은 사유 자체를 말한 거였어. 좀 더 원초적인 사고능력.
5. [M^aL^bT^c] 는 고전역학만 설명하는 거 아냐? 전자기학이나 양자역학의 기본 차원은 또 각각 다르지?

---

1. a+b+c+d 를 어떻게 볼 수 있을까? 이것은 (x+y) 구조의 연속일까 아니면 실제로 동시에 공존하는 a+b+c+d 의 구조일까?
2. 대수 구조를 다루는 분야는 뭐가 있어?
3. 덧셈에는 흡수원이 없어? 연산에 흡수원이 있기 위한 조건이 있을까? (덧셈은 왜 흡수원을 가질 수 없었을까?)
4. 모노이드가 뭐야?
5. 환은 뭐고 체는 뭐야? 왜 그런 용어를 채택했어?

---

1. x0 (Zero Register) 같은 레지스터를 왜 만든거야? 그냥 레지스터 리셋 명령이나 ALU 특정 입력부분 리셋 명령이 있는 게 더 좋은 거 아냐?
2. 범용 레지스터로는 부동 소수점 저장은 할 수 없어? 
3. RISC 아키텍처는 특수 레지스터가 별로 없네?
4. x86 빌드파일을 RISC 플랫폼에서 실행할 수 있어? (OS 동일)
5. 앞으로 64비트에 이어 128비트, 256비트... 이런식으로 레지스터 크기가 계속 끝없이 늘어날 가능성이 있어? x86과 RISC에는 이 가능성이 고려되어 있어? 늘어나면 triple word, quad word, quint word ... 이런식으로 용어가 확장될 거야?
6. 이 명령어들이 실제로 어떻게 두 줄의 기본 명령어(auipc, lw 등)로 쪼개지는지, 그 기본을 알려줘.

---

1. a+b+c+d를 해석할 때 전체적인 구조를 보는 게 유리할까? a+b+c+d를 이항연산의 반복으로 보는 것은 오직 계산할 때에만 유리한 관점일까? (그것이 전체를 이해하는 데에 유용할 때도 있고 아닐 때도 있을 것 같지만)
2. 추상대수학의 prerequisite은 뭐야?
3. 모노이드의 어원과 이 단어를 채택한 이유. 이 단어가 그리는 개념적 그림 / 직관.
4. 왜 결합법칙이 ‘시간’을 지우는 공리인가요?
5. 모노이드 → 군 → 환 → 체가 자유도 증가의 사다리인 이유가 뭔가요?
6. 범주론에서 𝑎 + 𝑏 + 𝑐 + 𝑑 a+b+c+d를 coproduct로 보는 관점은 뭔가요?

---

1. 노비코프의 자기 일관성 원칙이 뭐야?
2. 시간과 공간이 우리의 현실을 구성한다(4차원 시공간)는 것은 우리 경험의 무엇이 추상되어 나온 것일까? 그것은 정지+운동이라는 개념적인 구성물로 느껴지기도 해. 우리 현실을 5차원으로 구성하는 현실이 있다면 그 추가된 차원은 무엇일까? 
3. 공간 없이 시간만 있는 세계의 지식의 형태를 띠는 지식도 우리 세계에 있을까? (어쩌다보니 형식적으로 그렇게 된)
4. 공간의 가장 추상적 개념은 "여럿의 공존" 아니야? (거리나 관계가 아니라)
5. 내가 운동만 있고 시간은 없을 수 있다고 말한 것은 운동만이 실제하고 시간은 실제하지 않고 개념적인 것에 불과하다는 뜻이었어.
6. 반대로 무한한 데 중심이 있는 것도 생각해볼 수 있을까?

---

1. moment랑 momentum은 뭐가 달라?
2. moment의 좀 더 원초적인 직관 / 아이디어는 뭐야?
3. 요약, 정보의 축약의 관점에서 물리학의 많은 개념은 통계학을 닮은 것 같아.
4. 비슷한 뉘앙스에서 컴퓨터 시스템의 "항등원", "역원", "흡수원"의 역할을 하는 작용에는 무엇이 있을까 (수학적 의미라기보다는 정보 흐름과 그것의 취급이라는 맥락에서)
5. 가설을 구성하는 능력, 가설을 검토하고 폐기하는 능력, 믿음을 수정하는 능력을 항등원, 역원, 흡수원과 관련지어서 설명해줘. (고대그리스의 사고 발전 맥락에서)
6. M,L,T만으로 모두 (원리적으로는) 환원가능하다는 것은 물리학에 대해 어떤 점을 시사해줄까?

---

1. 정수 연산기(ALU)와 부동 소수점 연산기(FPU)를 왜 분리했어?
2. CSR(Control and Status Registers)에는 어떤 정보들이 저장돼?
3. 우주라는 상한선을 생각한다면 주소레지스터는 몇 비트면 충분할까?

---

1. 모노이드가 여러 개를 하나로 합치는 작용이면, 하나를 여러 개로 나누는 작용에 대한 용어도 있어?
2. 모노이드, 군, 환, 체 말고 다른 연산구조는 없어?
3. “왜 결합법칙은 범주론에서 **자연성(naturality)**으로 재해석되는가”
4. 모노이드를 시간 없는 프로그래밍 모델로 보는 관점 - 모나드가 떠올랐어. 관련 있을까?

---

1. 고대그리스에서 가장 일차적으로 구별하는 것은 정지와 운동인데, 왜 그렇게 나누었을까? 지식에 있어서 정지와 운동의 분리는 필연적일까 하나의 가능한 유형일까? 운동과 정지를 분리하지 않은 지식은 어떤 장단점을 가질까?
2. 존재론은 무엇이야? 존재론과 존재론이 아닌 것은 어떻게 구별되지? 존재론은 존재와 사고의 일치 위에 성립해? 
3. 서술의 효율성에서 시간축을 도입하는 게 편해 아니면 변화하는 상태들의 관계로만 서술하는 게 편해?

---

1. moment는 그러니까 같은 힘으로 나무토막을 때려도 중심을 때리느냐 가장자리를 때리느냐, 구멍이 난 부분을 때리느냐에 따라 그 효과는 달라진다는 것이 가장 쉬운 직관이라는 거지? 
2. moment가 도입되도록 추동한 분야는 뭐야? 원래 모멘트 개념은 없고 F = ma만 있었던 거 아냐?
3. 결정론을 추구하는 지식이 가장 좋아할 세계는 어떤 형태를 하고 있을까? 결정론은 제작에 어떻게 기여하는 걸까?
4. 정보시스템에서 항등원적 연산은 정보통신에서 중요하다. 각 정보에 전송이라는 작용을 가하면서도 그 정보가 자기동일성을 유지하게 한다. 이 표현은 정확할까?
5. 정보시스템에서 역원적 연산은 기억을 함축한다. 역원적 연산이 이전 상태로 되돌린다. (현재 상태 저장 -> 조건 감지 -> 저장한 상태 불러옴)
6. 물리학에서도 아무리 변형해도 유지해야 하는 불변 조건이 있을까?
7. 수학, 물리학(화학, 생물학 등의 자연과학) 말고도 또 어떤 학문들이 있지? (전체적으로 분류해줘)

---

1. 수에는 왜 정수, 실수밖에 없을까? (허수는 실수의 확장으로 봄)? 숫자의 가능한 배열패턴(단순 숫자 나열 => 자연수, 자연수에 부호붙임->정수, 유리수 => 정수 / 정수, 무리수 => 불규칙 소수, 허수 => 새로운 연산규칙 및 차원 추가) 을 모두 소진했기 때문일까?
2. 왜 범용 레지스터 크기는 RAM 크기에 크게 제약받지? 범용 레지스터로 그냥 수 계산 하고 싶을 수도 있잖아.
3. 반약 512비트 범용 레지스터가 만들어진다면 멋질 것 같아.
4. branch 관련 명령어는 왜이렇게 비슷한 게 많아? 그냥 beqz랑 blez만 있으면 되는거 아냐?

---

1. 동양 기철학의 프레임워크에서 생산된 지식의 형태과 현대 과정철학 프레임워크 아래서 생산된 지식의 형태의 전형적인 예시들을 보여줄레?
2. 서양철학사에서 어느 순간 존재론은 파기되고 뭔가 다른 "론"으로 이행해갔다고 했었던 것 같은데 그 다른 "론"은 뭐였을까? (기억이 잘 안 나)
3. 고대그리스에서 진짜와 가짜를 구별하는데 절박했던 이유가 무엇일까? 그 시대에는 어떤 가짜들이 있었고 그 가짜들 때문에 어떤 피해를 입었던 거야? 그 시대에는 어떤 "가짜"들이 있었던 거야?
4. "존재와 사고가 일치하지 않는 불가지론적 세계"에서의 물리 법칙은 어떤 모습일까요?

---

1. 쉬운 그림을 여러 모멘트 패밀리에도 확장 적용해주세요. (일상적인 감각과 닿아있어야 해요.)
2. 정역학에서도 뭔가가 움직이는데 왜 정역학, 동역학 이렇게 나누었나요? 가르는 결정적인 기준이 무엇인가요?
3. 결정론이 만든 지식체계에서는 (그 이론에 따르는 한) 사유 = 존재 구도가 매우 강하게 유지될 수 있을 것 같아요. 파르메니데스적 "사유와 존재의 일치"는 사유로 존재를 시뮬레이션할 수 있는 세계로도 해석할 수 있을 것 같아요. (물론 우리 세계는 좀 더 복잡하지만요.)

---

1. 이 부분을 더 자세히 설명해줘. "복소수 체계는 '대수학의 기본 정리'에 의해 더 이상의 확장이 필요 없는 대수적 폐포(Algebraic Closure) 상태에 도달합니다"
2. 좀 더 심오한 이유가 없을까요? 쿼터니언, 옥토니언도 결국 0...9 라는 숫자랑 연산규칙이랑 부호만 추가된 거 아녜요? (튜플처럼 쌍이 늘어난다거나) 숫자의 가능한 배열방식이 수의 전부일까요? 수는 왜 무한한 형태를 가지지 않고 종류가 이렇게 유한할까요? (아니면 수의 종류는 무한히 많고 우리가 보는 수는 그 중 일부에 불과한 걸까요? 신(God)의 수 박물관에는 30000가지의 수의 종류와 형태가 있을까요?)
3. 레지스터 크기, RAM 주소 크기, 버스 크기는 lock-step 으로 조화되어야 하나요? 또 어떤 것들이 조화되어야 할까요?
4. Bypass Network가 뭔가요?
5. 컴퓨터 시계의 해상도는 몇이에요? 1nano 초도 셀 수 있어요? 신기해요. 시계가 잴 수 있는 시간간격의 상한선은 몇이에요? 무엇이 그 병목을 정의하죠? (빛?)

---

1. 대수적 구조는 더 본질적으로 Symbol의 운영방식을 탐구하는 것인가?
2. functor를 일상적인 직관이 닿는 방식으로 비유를 들어서 설명해줄레?

---

1. 동양기철학이 탁월하게 성공한 분야의 예시 (한의학, 풍수지리 제외)
2. 현대과정철학이 탁월하게 성공한 분야의 예시
3. 시초라는 게 있다는 것은 반드시 절대시간을 상정하는 말일까?
4. 존재론에서 인식론으로 이행한 게 데카르트보다 더 이전이었던 것 같은데... 그렇게 본다면 언제로 잡을 수 있을까요?

---

1. 정역학은 그럼 대체 무슨 쓸모가 있나요?
2. 사유=존재는 결국 모델=모델의대상세계 가 되겠네요. 이런 세계에서 사유(하는 주체)는 어떤 모습으로 존재하고 활동할까요?

---

1. p-진수(p-adic numbers), 초실수(Hyperreal numbers), 초현실수(Surreal numbers)에 대한 이야기를 들려줘. (일상적 직관이 연결될 수 있는 방식으로)
2. 64bit 시스템이라고 하면 64bit 범용레지스터, 64bit 버스, 2^64 byte 이내의 RAM 크기를 안전하게 추론해도 될까요? 
3. 만약 빛의 속도로 움직이는 시계로 만든다면, 그 시계는 1초를 몇개로 쪼갤 수 있는 걸까? 

---

1. 기호조작의 가능과 한계는 무엇일까? 어디까지 갈 수 있을까?
2. 수학이라는 경계를 벗어나서, 기호(대상 자체가 아니라 그것의 대리물, 또 개념의 대리물)와 조작(동일한 의미를 가진 연산)의 한계와 가능은 무엇일까? 이것으로 어디까지 갈 수 있을까?

---

1. 루프 양자 중력 이론에서 시공간의 원자를 픽셀이나 격자 같은 거로 보지 않고 하필 고리(Loop)으로 모델링한 이유는 뭐야?
2. 그렇지만 자연에 무리수가 실재하지 않아? 직각삼각형의 루트2, 자연의 프렉탈 구조 --- 아 그것들도 계속 확대하다 보면 무리수가 아니라는 건가? (언젠가는 끊긴다는 건가?) 
3. 우리가 만드는 컴퓨터 시뮬레이션(예: Unreal Engine)은 우리가 만든 거고 실제 우주는 누가 만든 게 아니라 자동적으로 그렇게 구성되었다는 점에서 근본적으로 다르지 않을까?"
