1. 물리학에서 곱셈의 의미를 열거해줘.
2. 물리학에서 나눗셈의 의미를 열거해줘.
3. 물리학에서 덧셈의 의미를 열거해줘.

---

1. 수학에서 곱셈, 반복, 덧셈이 조합되어서 나오는 연산자들을 소개해줘.

---

1. 물리량들은 계층 구조를 이루는가?
2. 곱셈의 본질은 무엇일까? (정수 x 정수에서는 크기가 곱셈보다 빠르게 커지는 것으로밖에 내게 보인다.) (정수 x 소수에서는 크기가 작아지는 것만을 나는 해독할 수 있다.)
3. 양의 결합의 방식에 있어서 덧셈, 곱셈, 나눗셈, 나머지, 뺄셈의 차이는 무엇일까?
4. 양과 수는 똑같은 것인가?
5. 부호는 무엇인가? 왜 +, - 두 방향밖에 없는가? (세 방향이 아니라)

---

1. 왜 반복에다가 하이퍼라는 수식어를 붙인거지? 
2. 덧셈,뺄셈,곱셈,나눗셈은 무슨 계층이고 반복, 수열 등은 무슨 계층이고, 숫자에 붙이는 -,+ 부호는 무슨 계층이지?

---

1. 하지만 곱셈을 동일단위의 반복, 비율 적용으로만 보면 의미가 너무 좁다. 그 의미로 물리학 식들을 해석하기에는 너무 빈약하다. 
2. 곱셈이 보여주는 양적 현상에서 도약해서 곱셈을 차원을 가로지르는 결합이라고 이해하기 위해서 필요한 관문들은 무엇인가?

---

1. 미분은 구조적 연산일까? 단순연산자와 구조적 연산자를 가르는 기준은 무엇일까? 단순연산자가 되기 위한 조건은 무엇일까?

---

1. “그렇다면 덧셈은 왜 차원을 만들지 못하는가?”
2. “왜 물리 법칙은 거의 항상 ‘곱셈 → 덧셈(적분)’의 구조를 갖는가?”
3. 왜 하필 곱셈이 채택되었는가? (자유도 증가, 차원결합, 동시성)

---

1. L1의 조건 원자성이 애매한 게 a + b 에서 a 는 다시 x + y로 쪼개질 수 있잖아.
2. 3 - 3 가 3 + (-3) 랑 같은 것은, L1과 L2 간의 구분을 불안하게 만들어. 즉 L2의 뺄셈을 덧셈의 아래로 환원시켜버리는 것 같아.
3. 덧셈이 가장 기본적인 연산이고, 나머지는 덧셈의 조합으로 표현할 수 있는 것 같아. 수의 구조(자연수 -> 정수 -> 유리수 -> 무리수 -> 허수), 그리고 덧셈과 덧셈의 구조(반복)은 뭔가 핵심 같아 보여.

---

1. 덧셈이 폐쇄성을 요구한 게 아니라 그냥 우리가 그렇게 해석하기로 합의한 거 아냐? (단순한 관습)
2. 덧셈이 단위,차원,자유도의 종류를 보존하는 게 아니라 그냥 우리가 그렇게 해석하기로 한 거 아냐?
3. 나눗셈도 곱셈이잖아. 그럼 나눗셈도 차원결합 아니야?
4. 곱셈도 결국 덧셈의 반복이잖아. 그럼 덧셈을 반복하면 차원결합 아니야?

---

1. 숫자의 부호는 왜 +, - 두 개밖에 없을까? 왜 부호가 없음, 세 개, 네 개가 아니었을까?
2. 수랑 숫자의 관계는 무엇일까? 
3. 덧셈의 조합에서 미분까지 어떻게 연결되는지 보여줘.
4. 곱셈이 덧셈으로 구성할 수 있지만 물리학 식에서 덧셈의 의미랑 곱셈의 의미가 다른 것은 그럼 어떻게 설명돼? 

---

1. 당신의 "여러 기여를 같은 종류의 효과로 환원한다"는 표현은 제게 이런 생각을 떠올리게 해요. x차원의 양 a, y차원의 양 b이 각각 결합되어 xy차원의 각 x차원, y차원에 기여를 해요. 그래서 그 xy차원의 instance을 구성하는 데에 기여해요. 그런데 여기서 문제가 있어요. 결합하는 방식은 여러 개예요. (a,b) 점이 될수도 있고, (a,b) 벡터가 될 수 도 있고, a x b 로 결합될 수도 있는 거 잖아요.
2. 물리학에서 양은 순수 양이 아니라 언제나 어떤 차원의 양인가요? 

---

1. 숫자의 디자인과 연산자의 디자인은 결국 데이터랑 프로그램은 본질적으로 동일하다는 생각을 떠올리게 해. 숫자와 연산자 이전에 더 근원적인 무언가가 있고 우리는 그것을 숫자랑 연산자에 배분하는 거지. 그 근본적인 무언가란 무엇일까? 
2. 나눗셈이 어떻게 비율이라는 개념과 연결돼? 나는 나눗셈하면 "12개의 사과를 3명이 나눠먹으려면 1명당 4개씩이다"밖에 떠오르지 않아요.

---

1. 그러면 어떻게 x차원의 양 a랑 y차원의 양 b가 하나로 합쳐질 수 있는거야? 차원이 결합되어서 서로다른 차원의 양이 병치될 수 있게된다는 발상까지는 따라갈 수 있겠어. 그런데 그 다른 차원의 양이 하나로 된다는 것은 이해가 안가. 그게 된다면 덧셈은 왜 안 돼?
2. 결합상수, 확률, 각도 또한 차원이 있는 거 아냐? 결합상수는 그것이 결합되는 대상의 차원 (어... 그러면 차원이 올라가게 되는데. 하지만 그 차원에 속하지 않고서 어떻게 그 차원의 양에 영향을 줄 수 있는 거지?), 확률은 확률언어공간, 각도는 (라디안, 도)로 결합되어 있잖아. 

---

1. 명사와 동사 이전의 세계는 동사라는 거야? 명사는 완료된 동사라는 거야? 
2. 데이터와 프로그램 이전의 세계는 프로그램이라는 거야? 데이터는 어떤 프로그램일까?
3. 물리학에서 나눗셈의 의미와 나눗셈이 양에 끼치는 효과를 연결지어서 설명해줘.

---

1. 예를 들어 세로차원의 양 3과 가로차원의 양 4이 있어. 세로차원하고 가로차원이 결합되면 세로가로차원이겠지? 이때 이 차원이 결합방식은 언제나 곱셈일수밖에 없다는 거야?
2. 세로가로차원이 있고 세로차원의 양3과 가로차원의 양4가 있다고 하자. 그런데 어떻게 세로차원의 양3과 가로차원의 양4가 결합되어 가로세로차원의 양이 될 수 있는 걸까? 
3. Coefficient는 차원을 증가시키지 않으면서 그 차원의 양을 조정해주잖아. 예를 들면 중력계수는 중력하고만 결합가능한 거 아냐? (중력계수를 점성계수에 붙여봤자 의미가 없음) 이런 의미에서 중력계수도 차원(단위)을 갖고있는 거 아냐?  

---

1. 명사는 그럼 동일성인가? (정적 동일성, 동적 동일성 모두 포함)
2. 미분은 나눗셈의 정교화야?
3. 단위화, 정규화랑 비율, 변화율하고 어떤 관계가 있을까? 모두 나눗셈과 연관되잖아. 그렇지만 다르잖아. 

---

1. 척도공간 보다 더 원초적인 의미에서 차원은 무엇일까? 그것은 Quality를 닮기도 했고, Set을 닮기도 했고, Definition(Boundary)의 내부를 닮기도 했고, ... 너는 어떻게 생각해?
2. 그러면 왜 하필 3V 4H = 12 VH 일까? 왜 하필 3 x 4 = 12 곱셈규칙을 닮아있는 걸까? 
3. “왜 어떤 결합은 새로운 축을 만들고, 어떤 결합은 단지 보정에 그치는가?” 여기까지 오고 나니까 수학이든 과학이든 그냥 자의적인 해석의 예술(합의와 협상의 예술)이 아닌가 하는 냉소적인 생각이 든다.

---

1. "'숫자'라고 믿었던 것들이 사실은 전부 **'관계의 비율'**이다." 어떻게 이런 결론이 나올 수 있어?
2. 수학에서 구간하고 순간은 뭐가 달라? 순간은 수학적 대상이야? 순간은 수랑 어떻게 달라? 
3. 나눗셈이 비율, 단위당 등의 의미를 담을 수 있는 구조적원리를 일상적 직관으로 파악할 수 있는 방식으로 설명해줘.

---

1. 그러나 고전과학에서 근대과학으로 이행할 때 Quality 에서 Quantity로 라는 문구를 많이 사용한다. 그런데 당신과의 토론에서 근대과학도 여전히 Quality에 의존하고 있다. (단위, 차원). 
2. 곱셈이 차원결합에서 태어났다는 것은, 우리가 초등학생 때 덧셈의 반복이 곱셈이라고 배우는 것과 괴리가 크다. 각각은 어떤 관계를 보여주는 것인가?
3. 경우의 수로 곱셈을 해석하면 연속면적, 연속량의 개념이 사라진다. (3칸 x 4칸 = 12칸)

---

1. 숫자를 개수로 보면 관계의 비율하고는 상관없지 않아? 단지 무엇을 한 개라고 셀 것인가라는 기준만 있으면 되잖아.
2. 점은 크기가 없다고 하잖아. 어떻게 크기가 없는 것이 있을 수 있지? 
3. 순간은 길이가 없다고 하잖아. 어떻게 길이가 없는 것이 모여서 길이가 있는 것이 될 수 있지? (영화의 정지화면은 대략 13ms의 길이를 가지잖아.)

---

1. 고전지식체계의 Quality(플라톤, 아리스토텔레스)와 근대지식체계의 Quality는 어떻게 달라?
2. 구조화된 차이랑 비구조화된 차이는 무슨 차이야? 
3. 아직도 곱셈하고 차원결합의 필연성이 이해가 안가. 어디에 그 필연성이 놓여 있는걸까? 다른 설명 방식 없을까? (미안하지만 너가 계속 말을 지어내는 것으로 보여서...)

---

1. 이 '셀 수 없는 무한'이 모일 때, 비로소 0이 아닌 **'측도(길이)'**라는 새로운 성질이 탄생한다는 것은 그냥 그렇게 정의한 거야?
2. 1이라는 숨겨진 분모는 너무 억지 해석을 가져다 붙이는 거 아냐? 
3. 그러면 모든 식에는 숨겨진 '+0'이 항상 있다는 식으로도 말할 수 있는 거잖아. 숨겨진 '+3-3' 이 있다. 숨겨진 'x1'이 항상 있다.

---

1. 근대적 Quality는 측정이라는 행위에 귀속되게 된 거야? 그런 고대에서 Quality는 어디에 귀속된 걸까?
2. 고대의 1차 Quality = 존재. 측정량 등은 존재에 귀속 (속성). 그 존재 내부에서의 움직임에 집중 <-> 근대의 1차 Quality = 측정량, 존재는 측정량들의 조합. 측정량들 간의 관계에 집중; 
3. 지금 맥락에서 구조는 무엇을 의미해? 구조하면 나는 건물구조 같은 것밖에 안 떠오르는데? 아니면 소프트웨어 아키텍처(Axios는 Network 를 담당하고, React는 Render를 담당하고, Redux는 상태를 관리하고...) 밖에 안 떠오르는데? 지금 네가 말한 구조(구조화된 차이)에는 이것들이 맞아떨어지지않는것 같은데?
4. 스케일 변화에 대해 일관적이어야한다 (단위바뀌어도 법칙유지)가 대체 무슨 말이야?

---

1. 점은 위치정보라고 했잖아. 위치정보가 무한개 (셀수없을만큼 많은 개수) 있다고해서 어떻게 위치정보랑은 차원이 다른 길이가 나올 수 있지? 
2. 셀수없는 무한과 측도는 억지로 연결하려고 끼워넣은 이유 붙이기야? 그냥 그렇게 정의하는 것 자체가 이미 어떤 논리적 설명가능성의 연속성을 끊어버린 것 아닐까? (다시는 복구할 수 없는 설명의 연속성. 항상 설명에 비약이 있을 수밖에 없음. 하지만 그 정의로 인해서 뭔가를 얻을 수 있음.)

---

1. ‘차이들이 서로 연결되고 다뤄지는 방식’ - 설명이 너무 추상적이어서 아무것도 파악되지 않는다. 일상적인 직관이 닿는 방식으로 설명해줘.
2. 연산규칙들의 집합을 구조라고 하는 것도 그러면 프로그램도 구조야? 축구게임도 구조야? 와닿지가 않아. 좀 더 알기 쉽게 비유해줘. 그 핵심 아이디어는 뭐야?
3. cm일 때는 맞고, m로 바꾸면 깨지는 법칙을 상상적으로 하나 예시로 만들어서 보여줄레?

---

1. 너가 말하는 구조는 일상적 의미에서 메뉴얼, 명세서인데 그럼 대체 애초에 구조라는 단어가 왜 이런 대상에도 적용되게 된거야? 괜히 헷갈리잖아. (수학, 과학 맥락에서) 대체 언제부터 구조(Structure)라는 단어를 이런 의미로 사용한 거야?
2. E = k x L^2 에서도 cm 일때랑 m일때랑 결과값 달라지잖아. L=100cm로 주면 E 는 10000k이고 L=1m로 주면 E 는 1k 이잖아.

---

1. ϵ−δ(입실론-델타) 논법을 진짜 쉽게 설명해줄 수 있어?
2. **'극한(lim)'**이라는 개념이 어떻게 제논의 공포를 '계산 가능한 숫자'로 바꿔치기했을까?
3. 제논이나 고대그리스인들이 본다면 우리는 어떤 논리적 정직성에서의 기만을 저지르고 있는 것이고, 어떤 한계를 비약하고 있는 것일까?

---

1. 관계의 패턴은 또 무슨 말인가... 대표적인 예시를 몇 개 들어줄레?
2. 그럼 대표적인 물리공식에서 k 값이 m나 cm에 따라 바뀌는 예시를 보여줄레?
3. 일상적 structure 직관을 살리면서 "관계보존"의미에서의 structure를 이해할 수 있는 비유가 있을까?

---

1. 입실론-델타 논법의 전개를 쉽게 보여줄레? 일단 쉽게 입실론이 100이라고 해보자.
2. dx가 0인 듯 0 아닌 듯 행동하는 그 뻔뻔한 논리적 줄타기
3. 이런 수학적 기만이 **물리학의 '특이점(Singularity)'**에서 어떻게 다시 한계에 부딪히는지
4. **'0으로 나누기'**와 관련된 미분의 정의

---

1. 자연과학들의 분야를 블록처럼 쌓아서 정렬해줄 수 있어? 즉 위에 있는 분야가 아래 분야에서 정립되고 발달한 개념 및 영역 위에 쌓아 올려지는 관계에 따라서 정렬해줄 수 있어?

---

1. ∞ 랑 프로그래밍에서 undefined 랑 같은 것인가?
2. ∞ 랑 "미지의 영역"이랑 같은 것인가?
3. ∞는 수의 일종인가? 연산과정의 일종인가?
4. ∞는 말할 수 없는 것인가?
5. 절대무를 A라고 대리하는 행위랑 비슷한 것인가?
6. "말할수없는것"을 "말할수없는것"이라고 말하는 행위랑 비슷한 것인가?

---

1. ∞가 “이 체계로는 더 이상 접근 불가”를 표시한다면, 괴델식으로 ∞를 사용하는 체계는 불완전한 체계인가?
2. 수학에서 “이 체계로는 더 이상 접근 불가”라는 의미가 어떻게 계산이나 식에 섞여서 표현될 수 있는가? 

---

1. '"값이 너무 커서 특정 숫자로 지정할 수 없다"는 상태의 초과를 뜻합니다.'라는 표현에서 상태의 초과가 무엇을 의미해? 0000 비트로는 16가지밖에 표현할 수 없는데 17개가 있으면 상태 초과야? 너는 이 의미로 말한거야?
2. ∞ 는 무한루프 로 해석할 수도 있고 상태값으로 해석할 수도 있는거야?
3. ∞ + ∞ , ∞ / ∞ 등을 정의하는 것은 "무한루프"로서의 ∞를 강제로 완결시켰을 때 도달할 상태를 사용한다는 거야?

---

1. ∞가 값은 아니고 상태코드라는 것은 좋다. 그런데 식 속에 섞여서 다른 값, 변수들이랑 사용되지 않는가?
2. ∞가 “이 체계로는 더 이상 접근 불가”를 표시한다면, 괴델식으로 ∞를 사용하는 체계는 불완전한 체계인가?
3 수학에서 “이 체계로는 더 이상 접근 불가”라는 의미가 어떻게 계산이나 식에 섞여서 표현될 수 있는가? 

---

1. 식의 해석 규칙을 바꾸는 스위치에는 또 뭐가 있는가?

---

1. ∞는 측정 불가능한 거대함인가?
2. 수와 숫자는 측정을 함축하는가?
3. ∞는 수인가 숫자인가?
4. 수식에 어떻게 수랑 관련 없는 것이 들어올 수 있는가?

---

1. a + b 에서 + 는 지시어인가?
2. a + b 에서 + 는 메타적 스위치인가?
3. ∞ 는 operator처럼 쓰이기도 하고 operand처럼 쓰이기도 하는가?
4. + 도 operator처럼 쓰이기도 하고 operand처럼 쓰일 수 있는가?
5. 수행을 객체로 바꾼 메타 전환이 무엇인가? 
6. 로피탈 정리가 무엇인가?

---

1. 확장된 실수 체계(Extended Real Number System)란 무엇인가?

---

1.  ∞는 연산 규칙의 호출(call)인가?
2.  ∞는 해석 규칙 안에서 작동하는가?
3. ∞를 프로그래밍으로 표현하면 어떻게 표현할 수 있는가?

---

1.∞을 0에 대응시키고 1,2,3 이 원래 수 0에 가까워지는 방향으로 정의한다면?

---

1. 이해와 사용의 차이는 무엇인가? 
2. 인식은 무엇인가?

---

1. 인식이 이해의 도구라면, 인식이라는 도구의 한계는 무엇인가?
2. 이해는 인식을 사용해서 얻는 것이라면, 이해의 한계는 무엇인가?

---

1. 힐베르트 공간을 쉽게 설명해줘. 왜 등장했지?
2. 운동량의 차원은 뭐야? 운동량을 개념적으로 분해할 수 있어?
3. 좌표계를 어떻게 바꿔?
4. 스칼라장
5. 해밀토니언
6. 최소 작용 원리

---

1. 피아노 도레미... 모든 건반의 눌림상태 (세게 눌림? 약하게 눌림? 안 눌림?) 의 차원들을 결합한 공간이라는 비유는 너무 직관적이고 도움이 돼. 고마워. 피아노 Analogy를 또 어디에 적용할 수 있을까?
2. 물리학에서 곱셈의 사용의 의미를 가장 직관적으로 이해할 수 있는 것은 기하에서 가로 x 높이 => 면적 일까? 아니면 어떤 직관이 더 정확할까? 
3. 최소 작용 원리 (Principle of Least Action)는 자연에 근사시키기 위한 정보를 효율적으로 압축하기 위해 도입한 거야(일종의 오컴의 면도날이야)? 어떤 맥락에서 도입된 거지?

---

1. 말할 수 없는 것으로서 자기 자신 전체 (Total Self)를 쉬운 비유로 말해줄레? 이것도 무한을 다뤘을 때처럼 그냥 완결되서 주어진다고 취급하면 안 돼?
2. 언어 자체의 한계 (The Limits of Language)도  무한을 다뤘을 때처럼 뭔가 표식을 주면 되지 않아?
3. 궁극적 이유 (Why-there-is-something-rather-than-nothing) 이것도 무한을 다뤘을 때처럼 그냥 완결되서 주어진다고 취급하면 안 돼?
4.  절대적 무 (Absolute Nothingness)도 무한을 다뤘을 때처럼 뭔가 표식을 주면 되지 않아?

---

1. 피아노 건반 비유의 개념적 구조물은 무엇일까? 
2. 피아노 건반 비유의 개념적 구조물로 설명될 수 있는 것들은 무엇일까?
3. 피아노 건반 비유의 개념적 구조물로 설명될 수 없는 것들은 무엇일까?
4. 피아노 건반 비유의 개념적 구조물을 담고 있는 일상주변의 현상이나 물건에는 무엇이 있을까?

---

1. F = m a 는 m의 차원과 a의 차원이 결합한 것인가? 아니면 m이라는 스케일링 팩터(무차원)가 a 차원에 적용된 것인가? (Coefficient로서의 m)
2. 곱셈의 연산결과는 양이다. 그런데 그 의미는 왜 동시,관계인가? 덧셈의 연산결과도 양이다.
3. 곱셈의 연산결과는 누적,스케일링의 의미만을 인코딩할 수 있다. 나머지 의미는 전부 우연적으로 일치한 것에 불과하다. (그 의미를 만족시키는 연산자가 우연히 곱셈이었을 뿐이다. 곱셈이든 덧셈이든 다 덧셈의 일종일뿐이다. )

---

1. 서양지식사에서 Object 개념의 발전과정
2. Object 개념을 담고 있는 프레임워크
3. 이런 논리적 문제들(말할수없는 것들, 수학에서 무한을 길들인 방식)을 운동장에서의 신체활동에 비유해서 서술해봐줄레?

---

1. 1.37 x 2.41 도 덧셈의 반복으로 환원할 수 있다. 137 을 241번 더한 후 소수점 정렬
2. 여전히 곱셈이 왜 차원결합의 대리물로 사용되는지 알 수 없다. 나는 내가 만족할 때까지 계속 이 질문을 물을 것이다.
3. 이런 논리적 문제들(말할수없는 것들, 수학에서 무한을 길들인 방식)을 운동장에서의 신체활동에 비유해서 서술해봐줄레?

---

1. 중세에서 Objectum은 무슨 맥락에서 사유되었어? 감각? 상상? 환상?
2. Object 는 단위 개념이랑 어떻게 달라?
3. 왜 객체 지향 프로그래밍 Aristotelian 기질이 강해?

---

1. 나눗셈도 곱셈의 일종인데, 나눗셈의 의미는 곱셈의 의미랑 다른 이유는 뭐야?
2. 제곱도 곱셈의 일종인데, 제곱의 의미는 곱셈의 의미랑 다른 이유는 뭐야?
3. 음수도 곱셈의 일종인데, 음수의 의미는 곱셈의 의미랑 다른 이유는 뭐야?

---

1. 중세의 Objectum은 어떤 문제를 다루는 맥락에서 사용된 개념이야?
2. 왜 프로그래밍에서 Object를 Instance랑 같은 의미로 써? Object가 더 추상적인 구조 아냐?
3. **함수형 프로그래밍(Functional Programming)** 패러다임 (합성, 순수)은 어떤 철학과 유사할까?

---

1. “한 양이 다른 양에 대해 어떻게 변형되는가” 이것은 곱셈 뿐만 아니라 다른 연산자 모두 공통된 것 아닌가?
2. 속도 x 시간 = 거리에서 시간이 1/3 이었다면 결과적으로 속도 / 3 = 거리 랑 똑같지 않은가?
3. 속도 = 거리 / 시간에서 시간은 하나의 자유도지 왜 자유도가 아니라고 하는가?
4. 자유도랑 차원이랑 같은 말인가?
5. L x L 은 세로축이랑 가로축을 곱했기 때문에 면접이 나오는 것아닌가? 이점에서 증폭이 아니지 않은가? (너의 실수아닌가?)

---

1. Object는 Instance 일수밖에 없다는 관점을 지지해보자
2. Object는 Instance 일수 없다는 관점을 지지해보자
3. FP의 모나드가 Side Effect를 다루는 방식

---

1. Extension과 Intension 의 구별이 도입된 시대
2. Extension과 Intension 의 구별을 도입하게 한 문제 / 배경
3. Objectum과의 관계

---

너가 말장난하는 것 같아서, 나도 말장난 해볼께.

1. 바퀴와 축의 결합 -> 바퀴와 축을 더함 = 덧셈
2. 나무 판자 하나와 하나를 모음 -> 나무 판자 하나와 하나를 같은 공간 내에 결합 = 곱셈
3. 빵 12개와 사람 4명 -> 빵을 세 개씩 나눠주는 것을 4번 반복했더니 모두 세 조각씩 가지게 되었다 = 뺄셈과 반복
4. 비가 온다. 바람이 분다. -> 동시에 같은 글에 결합함 = 곱셈
5. 비가 많이 온다 -> 비가 온다. -> 비의 강도를 스케일링함 = 곱셈
6. 비가 오면 길이 미끄럽다 -> 비가 온다. 길이 미끄럽다. 두 개의 문장을 더함 = 덧셈
7. 도 미 솔을 동시에 침 -> 도를 치는 것에 미를 치는 것에 솔을 치는 것을 더함 = 덧셈

---

지금말한 Extension과 Intension하고 물리학에서 강도랑 양은 관련이 있어?

---

1. 바퀴 + 축 ( 단 바퀴 != 0 AND  축 != 0) 이라고 하면 그럼 덧셈은 곱셈이랑 똑같아져?
2. 판자 + 판자 ( + 은 같은 공간에 위치시킨다. ) 이라고 하면 그럼 덧셈은 곱셈이랑 똑같아져?
3. 나눗셈은 뺄셈의 반복 ( 그 뺀 단위가 연산결과다. ) 라고 하면 그럼 뺄셈반복은 나눗셈이랑 똑같아져?
4. "비가 많이 온다" 문장에서 '많이'를 뺀다. "비가 온다" -> 많이라는 강도가 스케일링 되었다. 곱셈이다. 즉, 뺄셈은 곧 곱셈이다.
5. "비가 오면 길이 미끄럽다" 라는 논리적 구조는 "길이 미끄럽지 않으면 비가 오지 않은 것이다."를 보장한다. 그러나 곱셈도 이걸 보장해준다는 것은 어디에도 없다.

---

1. Quality/Quantity가 Intension(철학), Intensive Property(물리) 랑 Extension(철학), Extensive Property(물리)로 연결되는 게 신기해.
2. 운동과 정지 vs quality와 quanity 의 관계는 어떻게 돼?

---

1. 의미의 일관성과 프로그래밍에서 Side Effect 를 피하려는 이유의 관계
2. 의미의 비일관성을 프로그래밍에서 회피하려고 하는 이유
3. 양자역학이 측정이라는 Side Effect를 다루는 방식
4. 고전역학(거시역학)에서 Side Effect 문제가 없었던 이유
5. 출력, 전송, 저장 등의 Side Effect는 무해하지 않은가? 왜 이런 것도 격리하려고 하는가? (호출순서, 이전호출이력, 전역상태에 딱히 의존하지 않음. 모듈성 망가트리지 않음)

---

1. 그러면 바퀴 + 축 예시에서 덧셈과 조건의 조합은 곱셈의 의미를 대체하는가?
2. 곱셈이 사용된 물리학 식 몇개를 열거해줘. 그리고 그 식에서 곱셈이 사용된 이유도.
3. 나눗셈이 사용된 물리학 식 몇개를 열거해줘. 그리고 그 식에서 나눗셈이 사용된 이유도.

---

1. 논리학의 Extension, Intension과 물리학의 Extension, Intensity은 기원을 알겠는데 Quality, Quantity는 어디서 기원했지? 어떤 배경에서?
2. 운동/정지, 양/질 말고 또 중요한 교차로가 있을까?

---

1. 아리스토텔레스에서 Substance는 껍데기 인가? 아니면 Medium 같은 것인가?
2. 아리스토텔레스에서 Quality는 Property, Attribute 같은 것인가? 
3. 아리스토텔레스에서 Quantity는 Quality에 붙는가? 
4. Quality(예: 뜨거움)가 더 뜨거워지거나 덜 뜨거워지는 것은 Quanity로 해결되는 것 아닌가?
5. Degree는 Quanity, Extension, Intensity랑 어떤 관계에 있지?

---

1. 참조 투명성이 무슨 뜻인가? 언제, 어디서 참조해도 그 의미가 같다는 것인가? 그런데 변수 x는 읽을 때마다 값이 변할 수 있으니까 참조 투명성이 없는 것인가? 아니면 변수의 값은 변수의 의미랑은 상관 없는 것인가?

---

1. F = m a 에서 곱셈이 AND 의미 (둘 중 하나라도 0이면 0), 그리고 선형성을 유지하면서 m과 a를 결합한다는 것은 알겠다. 그러나 여전히 양적 진실에 대한 정당화는 없다. (왜 하필 m의 양과 a의 양을 곱한 양?)
2. 질량 m은 측정할 수 있다. a도 거리랑 시간을 측정한 후 정의할 수 있다. F 는 m이랑 a를 곱셈으로 결합해서 정의한다. 그럼 F로 계산할 수 있는 것들에는 무엇이 있고 그 식은 어떻게 생겼는가?
3. 사실 F = m a 라고 할 때 Coefficient들이 생략된 것인가? (현실에서 쓸 때에는 F = k m a 이라고 써야함.)
4. 문장에서 나눗셈 연산에 해당하는 변환; 나는 너를 때린다. -> '너'를 기준으로 나눗셈 -> 너는 나에 의해 때려졌다.

---

1. Substance는 Container인가? Holder인가? Persistor인가?
2. Substance 자체는 자기동일성, 집합, 지속을 이유를 정당화시키는 설명자 배치인가?
3. 고대그리스어에서 우연, Accident에 해당하는 말들.
4. 근대부터 각각의 Quality의 Intensity를 찾는 과정이 시작된 거야? 이전의 관심사는 Quality의 Intensity가 아니라 어디에 있었어?

---

1. 왜 투명성이라는 단어를 쓴 거지? 어떤 비유배경이 있는거야?
2. 투명성이라는 단어는 컴퓨팅의 여러 맥락에서 사용되는 것 같은데, 또 어떤 투명성들이 있지?
3. 그것들이 공통적으로 공유하는 핵심아이디어 및 직관은 뭐야?
4. app boundary는 어디고 core는 어디야?

---

1. F := dp/dt 에서 ':=' 는 무엇이고 'p'는 무엇인가? 운동량이 무엇인가?
2. F := dp/dt 에서 갑자기 d/dt가 왜 등장하는가?
3. a(t) = F(t) / m  에서 갑자기 (t)가 왜 등장하는가?
4. a=1/m ​∑ ​Fi 식은 어떻게 풀어쓰는가?​
5. 왜 F = ma 였는데 스프링에서는 F = -kx 이고 마찰에서는 F = μN 인가?

---

1. 중세 후기 '옥스퍼드 계산가들(Oxford Calculators)'이 "질적인 강도도 그래프로 그릴 수 있지 않을까?" 이 부분을 더 이야기 해줘.
2. 근대에서 Quanity, Intensity는 거의 구분이 사라졌을까?
3. 차원, Quality는 어떤 차이가 있어? 사용맥락만 다른거야? (차원 = 물리, 수학, Quality = 일반맥락)
4. 물리는 자동성으로 현상을 해석해 아니면 능동성/수동성으로 현상을 해석해? 어느 해석이 기술에 더 유리해? 능동(원인)/수동(결과) ? 아니면 자동성? 자동성은 Field 느낌을 주고 능동운동/자동운동은 뉴턴 느낌을 주네.

---

1. “믿는다/원한다” 같은 태도 동사가 들어가면 치환이 깨지는 ‘불투명(opaque) 문맥’이 생긴다는 얘기; 이 얘기를 더 자세히 해줄레?
2. 투명성에 대한 너의 해석과 너의 설명이 모순되는데? 어떤 때에는 위에 덮개를 치워도 아래 있는 의미가 똑같다. (투명한 유리 너머에 의미가 있다. 투명한 유리를 치워도 의미는 그대로 있다.) 라고 말하고, 다른 때에는 위에 보이는 것은 아래에 있는것들이 달라져도 그대로여야 한다. 라는 의미로 말하고.
3. 너가 여러 투명성 용례의 공통점은 불변성이라고 했는데 "투명" 이라는 단어의 어떤 의미요소가 "불변성"이랑 대응될 수 있는거지? 애초에 그냥 투명성 용어를 버리고 불변성이라는 용어를 썼으면 된 거 아냐? 어떤 이점 때문에 투명성이라는 용어를 쓴 거지? 어떤 주변맥락이 있는거지?

---

1. 그냥 운동이라고 하면 되지 운동량이라고 용어를 붙인 거는 나쁜 번역 같다. 힘도 양이고 속도도 양 아닌가? 그러면 일관되게 힘량, 속도량이라고 했어야 하지 않나? 
2. 각 시대의 충돌/반발 실험의 데이터테이블을 보여줄수있을까? (가상)
3. F 에 하위 종류가 있는 것인가? F = ma 가 모든 힘에 적용되는 거 아니었나?
4. 아직도 곱셈이 이해가 안 간다. 그게 실험결과 데이터들을 가장 잘 포착해주기 때문인가?
5. 실험결과 데이터를 잘 포착해주기만 하면 되면 예전에 천체설명할 때 고리 엄청많이 만드는것도 상관없다는 건가?

---

1. 14세기에 데카르트 그래프는 아직 없지 않았어? 계산수들이 사용한 것은 데카르트의 그래프를 떠올리게 하는데? 
2. 크기 성질과 세기 성질을 가르는 본질적인 기준이 있어(단지 현상에서 그렇더라 아니더라가 아니라)?
3. Quantity는 Extension을 함축해? (공간적 펼쳐짐)
4. Scalar는 어떤 맥락에서 도입된 용어야? (Quantity, Extension, Degree, Number 등과 관계있을까? 그냥 벡터수학 맥락에서 등장한 거야?)
5. 차원(Dimension)은 역사의 처음부터 그 말뜻대로(Di mension) Measure를 전제한 개념이었어?
6. 플라톤의 Autokinesis 는 어디에 위치할까? 플라톤의 Autokinesis의 내부는 능동/수동의 시스템으로 이뤄져 있고, Autokinesis는 오직 외부관찰자 시점에서의 특성일까?

---

1. 외연적/extensional - 내포적(Intensional) 구분을 프로그래밍 Side Effect 랑 연관지을 수 있을까?
2. 수학에 Side Effect가 있을 수 있는 경우도 있을까?

---

1. 물리학에서 양의 분류를 알려줄레? (ex 보존량, 원인량 등) (아니면 항의 분류라고 말하는 게 더 정확한가?)
2. F 는 중력F들, 마찰F들, 스프링F들, 전기력F들, 장력F 들의 합이라는 거야? 
3. 왜 그 당시 천동설 연구가들은 설명이 엄청 복잡해지는데도 주전원을 계속 늘리는 방향으로 진행했는가? 단지 종교적 압박만으로 설명이 다 되는가? 
4. 물리학에서 또 F 같은 구조를 지닌 패밀리가 있을까?

---

1. 계 전체를 2배로 키운다는 게 무슨 말이야? f(x)가 있으면 2f(x) 하면 계 전체를 두 배로 키운 거야? 
2. Partes extra partes 이 말이 그리고자 했던 그림/구도는 뭐야? 
3. Extension(외연/펼쳐짐)을 함축하지 않는 양(Quantity)도 있어?
4. Dimension에 해당하는 고대그리스어 단어는 뭐가 있었을까?
5. Dimension을 "차원"으로 번역한 것은 어떤 것을 강조하는 것일까?

---

1. 내포랑 외연 구분이 시작되었을 때 그렇게 구분한 이유는 무엇이었는가? 어떤 배경 문제가 있었는가?
2. 내포와 외연 모두 의미랑 관계되는가?
3. Frege 식 의미는 내포랑 외연과 어떻게 관계되는가?
4. 명시적이라는 것과 암묵적이라는 것을 내포와 외연과 연관지을 수 있는가? 별개의 축인가?

---

1. Dimension, Axis, 자유도, Quality, Property의 차이
2. Dimension 의 결합으로 나오는 공간은 Substance랑 같은 기능을 하는가?
3. Dimension 의 결합으로 나온 공간과 그 공간의 Point는 Existence, Instnace랑 관련지어서 볼수 있는가?
4. 속도량도 Rate아닌가? 
5. 보존량과 원인량이 제일 중요한 구분같아.
6. Fnet​=∑​Fi​ 하고 Fnet​=ma 가 연결되는 게 이해가 안 간다.

---

1. Partes extra partes 는 라틴어 속담이야? 어떤 맥락에서 만들어진/사용되던 말이야?
2. Partes extra partes 랑 같이 짝지어지는 세트가 있을까?
3. Extension의 이미지는 어떤 의미에서의 펼쳐짐이야? 가장 잘 표현하는 그림은 뭐고 반대 그림은 뭘까?
4. Intension를 잘 표현하는 그림은 뭐고 반대 그림은 뭘까?

---

1. 모든 것을 외연으로 서술하는 것이 가능한가?
2. 모든 것을 내포로 집어넣어 서술하는 것이 가능한가?
3. 정보조직화랑 관련지어서 외연과 내포를 설명해줘
4. 물리학에서 강도랑 논리학에서 내포는 같은 뿌리에 있는 것 같아.

---

1. 단위 차원, 공간 차원말고 또 뭐가 있어?
2. 단위 차원의 각 단위는 Quality가 핵심 개념일까?
3. "플라톤시대의 Mimesis에서 중세/근대의 Representation" 이라는 표어를 강의 때 들었는데 이건 뭘 시사하는 것일까?
4. 물리학의 많은 식을 일상생활의 명사+동사+형용사+부사 구조로 분해해서 해설해볼까? (정보손실 감수하고 일단 직관, 이해를 얻자)

---

1.물리학의 식 하나를 직관수준으로 떨어트려서 의미를 고정해보자. (정보손실 감수) 그리고 다시 서서히 올라가면서 엄밀성을 되찾아보자. (직관을 정립하고 이후 엄밀성을 되찾는 점진적 전략)

2. F= dp / dt 의 Full Form이 뭐야?
3. 고전역학 물리학 식은 뭔가 기하학적 직관을 떠올리게 만드는데, 이 식을 만든사람들이 주로 사용한 직관/이해용 모델은 무엇이었을까? 

---

2. Gμν​=8πTμν 에서 8π는 어떤 의미를 내보이고 있어?
3. ΔxΔp ≥ ℏ/2​ 에서  "흐릿한 유령이 요령 있게 숨바꼭질한다"가 대체 어떻게 연결될 수 있어?

---

1. F = ma 가 여러 해상도를 가지잖아? 이것과 비슷한 게 뭐가 있을까? (알기 쉬운 예시로)

---

1. 16개의 연립 편미분 방정식으로 이루어져 있으며... 이 Full Form을 보여줘. 설명과 함께.
2. Δx 는 (x2-x1)를 의미해?
3. 대부분의 물리학 식은 단축되고 생략된 형태야?

---

1. 그 관계는 선형적이고 시간적으로 국소적이다. "시간적으로 국소적이다"라는 말의 의미
2. 시간적으로 전역적인 건 뭐야?
3. 이 구분은 언제 등장했어?

---

1. 국소적 기술과 전역적 기술의 차이. 이 차이는 어떻게 생겼어? 해상도 차이야? 일상적 비유. 대비되는 예시.
2. 시간적으로 국소적인데 비결정론적인 것도 있어?

---

1. 물리학 식에서 곱셈의 의미의 유형은?
2. 그 의미 유형들이 공유하는 공통 의미는?
3. 곱셈 자체에 의미가 있어서 곱셈이 쓰인 거야 어떤 의미를 표현하려고 했는데 그것을 잘 표현해주는 것이 곱셈이어서 곱셈을 쓴 거야?