1. F(x,x˙,t)=mx˙˙ 이게 대체 무슨 의미야? 왜 함수 안에 x랑 ,x˙ 이 같이 들어 가 있지? x는 뭐야? 위치를 x라고 써?
2. 법칙이 미분연산자라는 게 대체 무슨 말이야? 미분연산자는 그냥 연산자 아냐? 여기서 법칙을 무슨 의미로 쓴 거야? 물리법칙?
3. 현실에서 고전역학적 물리 계산할 때도 게임에서처럼 충분히 짧은 delta t 를 사용해?
4. Φ 가 적분을 나타내는 기호로 많이 쓰여?
5. 현실에서는 속도가 변하는 대상의 속도를 어떻게 측정해? 짧은 시간 단위로 계속 측정해?

---

1. 벡터에서 속도랑 방향의 차이가 뭐야? (2,4)인데 해석하기에 따라서 속도일 수도 있고 방향일 수도 있는 거 아냐? 속도는 근데 방향 개념을 애초에 포함하지 않아? 그리고 벡터에 순수 방향을 표현 못하지 않아? (어떻게든 크기가 들어가고, 정규화해서 크기가 1이라고 해도 크기가 있는 것에는 변함이 없음). 
2. 벡터랑 행렬의 관계는 뭐야? 행렬은 단지 벡터의 집합체야?
3. 사원수는 뭐야?
4. 삼각함수는 각도와 각 변의 길이 사이의 비율을 다루는 것 아냐? 왜 각도와 거리 사이의 관계라고 말한 거야?

---

1. 컴퓨터가 어떤 의미에서 연속적인 시간을 이해하지 못해? 연속적인 시간을 이해하지 못하는 것은 인간도 마찬가지 아냐? 단지 정해진 규칙 아래에서 계산만 진행하면 되잖아.
2. 현실에서도 짧은 구간 단위로 측정한다면 애초에 미분이 왜 만들어져야 했을까? 그냥 짧은 구간 단위에서 얻어진 직선들을 사용하면 되잖아. 그 직선들을 요약하고 싶어서, 요약물로 곡선을 사용했고, 곡선에서 다시 각 시점의 속도를 추출하기 위해 미분이 도입된 걸까? 

---

1. 𝐹(𝑥,𝑥˙,𝑡)=𝑚𝑥¨ 에서 𝐹 안에 왜 t도 들어가 있지? t도 함수야?
2. 𝑥˙도 𝑥˙ = 𝑥˙(t) 의 약자야?
3. 𝐹에서 𝑥˙는 𝑥 를 알면 자동으로 도출할 수 있는 거 아냐? 종속변수를 왜 굳이 또 써?
4. 등식은 다 등호로 연결되어 있는데 왜 해석이 달라져야 해? -> 이건 대수식이 아니다.이건 이렇게 읽어야 한다:“위치 함수x(t)x(t)는 이 미분방정식을 만족해야 한다.”
5. 현실에서도 짧은 구간 단위로 측정한다면 애초에 미분이 왜 만들어져야 했을까? 그냥 짧은 구간 단위에서 얻어진 직선들을 사용하면 되잖아. 그 직선들을 요약하고 싶어서, 요약물로 곡선을 사용했고, 곡선에서 다시 각 시점의 속도를 추출하기 위해 미분이 도입된 걸까? 

---

1. "$(2, 4)$라는 속도는 "x축으로 2, y축으로 4의 힘으로 이동 중" 이라는 표현에서 굳이 왜 "힘으로 이동 중"이라는 말을 붙인 거야? 물리학 맥락에서 "힘으로"라는 게 모든 경우에 다 적용된다고 볼 수 있는 거야? 우리가 관찰하는 것은 관찰대상이 이동했다는 사실이지 그 이동이 힘으로 되었는지 아닌지까지는 모르는 것 아냐?
2. 벡터에서 벡터랑 벡터를 어떻게 곱해? 내적하고 외적밖에 없지 않아? 이때에는 상대방의 크기에 영향을 주고 안 주고 할 것도 없지 않아?
3. (영벡터가 아닌) 벡터와 벡터를 더했을 때 상대방의 크기에 영향을 주지 않는 덧셈이 가능할까?

---

1. "이때는 컴퓨터가 연속적인 시간을 이해하지 못하므로, 게임 엔진처럼 아주 짧은 **$\Delta t$(Time Step)**로 쪼개서 계산합니다." -> 너의 설명에서 연속적인 시간을 이해하지 못해서 쪼개서 계산한다는 게 연결이 안 돼. 두 개는 인과관계가 아닌 것처럼 이해돼. 인간처럼 연속적인 시간을 이해했다고 치더라도 t->0 로 쪼개서 계산할 수 있게 되는 것은 아니잖아.

2. 현대물리에서는 시간이 다른 요인들하고 엉켜있는데, 고전역학에서 시간을 자른다는 행위는 이제 무효가 된 거 아냐?

---

1. 위상공간 관점이 뭐야?
2. F(x, x', t) = mx'' 에서 우변의 m, x'' 도 m(t), x''(t) 의 약자야?
3. "시간에 대해 이산적으로 위치측정 -> 직선들의 모음을 얻음 -> 그 직선들의 모음을 요약하는 함수를 획득 -> 그 함수의 미분을 사용해서 각 시점의 속도를 획득" -> 이런 workflow야 시나리오는 어때? 

---

1. 속도가 단순히 "단위 시간당 변위(Δd/Δt)"를 의미할 뿐, 그 이동이 관성 때문인지 외력 때문인지는 묻지 않습니다. -> 여기서 관성, 외력 등은 무시되는 거야? 아니면 추상되는 거야? 어쨌든 이동에는 원인이 있다는 것은 계속 전제하고 있는 거야? 아니면 그 원인의 assumption 마저도 버리는 거야? "단지 이동이라는 현상만이 주어졌다." 

2. 시간 당 위치를 테이블이나 그래프에 옮기고 나면, 그것은 "이동이라는 현상"이라는 의미도 버리고, 양들의 관계로 축소되지 않아? 여기에는 원인도 현상의 출처(이동)도 다 버려지는 거야?

3. 이 내용은 정확한 거 맞아? 너무 의심스러운데? -> 성분별 곱(Hadamard Product): 게임 프로그래밍(C++, HLSL 등)에서 가장 자주 쓰이는 방식입니다. $(x1, y1) * (x2, y2) = (x1 \cdot x2, y1 \cdot y2)$입니다.이때 **정규화된 방향 벡터(크기 1)**를 곱하면 어떻게 될까요? 만약 $V = (10, 20)$이고 방향 필터 $D = (1, 0)$을 성분별로 곱하면 $(10, 0)$이 됩니다.즉, 특정 축의 성분(크기)은 유지하면서 다른 축의 성분만 제거하는 식의 연산이 가능해집니다. 이를 두고 "원래 크기(에너지)의 비율을 유지한다"고 표현하기도 합니다.

---

1. 수학이나 물리학의 여러 곳에서 위상(phase)이라는 단어가 사용되는데, 어떤 공통분모 의미를 가지고 있고, 각 맥락별 의미는 뭐야?
2. 운동량이 뭐야? 한 종류만 있어? 여러 종류가 있어? 운동량의 더 근본은 뭐야?
3. "측정 점들을 보간/회귀해서 매끈한 함수 𝑥 ^ ( 𝑡 )를 만든 뒤," -> 여기서 x의 hat은 어떤 의미로 쓴 거야? 

---

1. 두 변수 간의 사상관계는 테이블이나 그래프로 옮기면 잘 보인다. 그러면 세 개 이상의 변수 간의 사상관계는 어떻게 표현하고 분석하는가? 
2. "게임 엔진에서 '시간'은 연속적이지 않고 프레임 단위로 끊어져 있는데, 그렇다면 엔진 속의 '속도'는 진정한 의미의 미분값일까요, 아니면 단순히 다음 칸으로 가기 위한 '예약된 숫자'일까요?" -> 다음 칸으로 가기 위한 벡터값 아닐까?
3. 60 fps라고 할 때 각 1frame 타임슬라이스에 CPU랑 GPU는 몇번정도 연산을 할 수 있어? (메모리 지연 버리고 순수 명령수행가능횟수만)

---

1. 시스템이 지금 어디에 있나랑 점의 위치가 어디냐의 차이가 무엇인가?
2. 물리학에서 위상 phase은 시간을 반드시 포함하는가?
3. 운동량의 공통분모 개념은 무엇인가? 더 상위 개념은 무엇인가?

---

1. 다변수 관계에서 두 변수 간의 관계를 알고 싶으면 어떻게 하는가?

---

1. 3. +-*/ 말고 또 중요한 근본 연산자가 있을까?
2. 교환법칙의 성질을 뭐라고 불러? (가법성?)
3. 결합법칙의 성질을 뭐라고 불러?
4. 또 어떤 법칙들이 있어?
5. 수학에서 "법칙"의 의미/역할/기능은 뭐야?
